This analysis covers the 20 images provided, including transcriptions of the original Yiddish text and fluent Hebrew translations.

---

### **Image 1**
**Original URL:** https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00433.JPG

**Transcription:**
(קאלאן)
אז יעדער איינער זאל פארשטיין די גרויסע צרות
וואס אונזער אלע צרות איז דאס אלעס אונזער א גרויסער
משיח
אולי המבקר, אויב שבחם אויב צדיק להביא גאולה
ולהציל פאלק ישראל אויף דעם הייליגען פלאץ ?
אמן

**Translation:**
(קולן)
כדי שכל אחד יבין את הצרות הגדולות,
שכל הצרות שלנו הן כולן המשיח הגדול שלנו.
משיח.
אולי המבקר, אם בשבחם ואם כצדיק, יביא גאולה
ויציל את עם ישראל במקום קדוש זה?
אמן.

---

### **Image 2**
**Original URL:** https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00434.JPG

**Transcription:**
(I) Dona
איך בין געבוירן אין יאר 1914. מיין פאטער דוד קלאז
מיין מוטער העניע פון שטיינער. איך האב געהאט 3 ברידער
און 3 שוועסטער. מיין עלטסטער ברודער איז געווען (שלמה)
מיין מוטער איז געווען קראנק אויף די נירן. מיר זענען געווען 7
קינדער אין הויז. אונזערע עלטערן האבן אונז אלעמען
דערצויגן מיט די תורה הקדושה.
אין יאר 1930 האב איך פארענדיקט די פאלקס-שולע און
געהאט א שווערע פראבלעם צו גיין לערנען ווייטער ווייל מיין
פאטער איז געווען א בעל-מלאכה און עס איז אים געווען שווער
מיר צו שיקן לערנען. האב איך אנגעהויבן צו העלפן מיין פאטער
ביי דער ארבעט. איך בין געווען זיין געהילף (אין שניידעריי).
שפעטער האב איך מיר אויסגעלערנט דעם פאך אליין.
אין יאר 1934 בין איך ארויסגעפארן קיין פראנקרייך ווייל
דארט האט זיך מיר געדוכט וועל איך קענען העלפן מיין
פאטער. איך האב געארבעט אין פאריז ביי מיין פאך.
איך בין געווען דארט ביזן אויסברוך פון דער קריג.
אין יאר 1939 בין איך צוריקגעקומען קיין פוילן.
איך בין אנגעקומען קיין ווארשע. איך בין דארט געווען ביי מיין
שוועסטער. דארט האב איך איבערגעלעבט די ערשטע טעג פון
דער מלחמה. איך האב געזען די חורבנות. איך האב געזען
ווי די דייטשן שיסן אויף יונגע מענטשן.
עס איז געווען א גרויסער שרעק. מיר האבן זיך באהאלטן אין
קעלערן. דארט האבן מיר געהערט די אויפרייסן פון די באמבעס.
אין יאר 1940 בין איך אנטלאפן קיין לעמבערג.

**Translation:**
(I) דונה
נולדתי בשנת 1914. אבי דוד קלאז, אמי הניה משטיינר. היו לי 3 אחים ו-3 אחיות. אחי הבכור היה (שלמה). אמי הייתה חולת כליות. היינו 7 ילדים בבית. הורינו גידלו את כולנו עם התורה הקדושה.
בשנת 1930 סיימתי את בית הספר העממי והייתה לי בעיה קשה להמשיך ללמוד כי אבי היה בעל מלאכה והיה לו קשה לשלוח אותי ללמוד. התחלתי לעזור לאבי בעבודה. הייתי העוזר שלו (בתפירה). מאוחר יותר למדתי את המקצוע בעצמי.
בשנת 1934 נסעתי לצרפת כי שם נדמה היה לי שאוכל לעזור לאבי. עבדתי בפריז במקצוע שלי. הייתי שם עד פרוץ המלחמה.
בשנת 1939 חזרתי לפולין. הגעתי לוורשה. הייתי שם אצל אחותי. שם עברתי את הימים הראשונים של המלחמה. ראיתי את החורבן. ראיתי איך הגרמנים יורים באנשים צעירים.
היה פחד גדול. התחבאנו במרתפים. שם שמענו את התפוצצויות הפצצות.
בשנת 1940 ברחתי ללמברג (לבוב).

---

### **Image 3**
**Original URL:** https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00435.JPG

**Transcription:**
(II)
אין לעמבערג האב איך אנגעהויבן צו ארבעטן ביי מיין פאך.
עס איז דארט געווען א שולע וואס האט געהייסן
מיצקיעוויטש. דארט האב איך געלערנט 3 יאר. עס זענען
געווען דארט גוטע לערער. זיי האבן אונז געלערנט אלערליי
זאכן: ליטעראטור, געשיכטע און גאמנאסטיק.
אין יאר 1941 האבן די דייטשן פארנומען לעמבערג.
עס האט זיך אנגעהויבן א שווער לעבן. די דייטשן האבן
געמאלדן אז אלע יידן מוזן טראגן א ווייסן ביינדל מיט א
בלויען מגן-דוד אויף דעם רעכטן ארעם.
מיר האבן אנגעהויבן צו האבן מורא ארויסצוגיין אויף דער גאס.
עס זענען פארגעקומען כאפערייען. מען האט געכאפט מענטשן
אויף דער ארבעט. מיר האבן געמוזט גיין ארבעטן פאר די
דייטשן. מען האט אונז געטריבן צו שווערע ארבעט.
איך האב געארבעט ביי דער באן. דארט האבן מיר געמוזט
טרעגן שווערע זאכן. מיר האבן געהאט ווייניג צו עסן.
מיר זענען געווען הונגעריג און מיד.
אין יאר 1942 איז פארגעקומען די גרויסע אקציע.
מען האט ארומגערינגלט די גאסן. מען האט ארויסגעטריבן די
מענטשן פון די הייזער. מען האט זיי געשיקט קיין בעלזשעץ.
דארט האבן זיי אלעמען אומגעברענגט.
מיין פאטער און מיין מוטער זענען אויך געווען צווישן זיי.
איך בין געבליבן אליין. איך האב נישט געוווסט וואס צו טאן.
איך בין אנטלאפן פון לעמבערג. איך בין געפארן קיין ווארשע.
דארט האב איך זיך באהאלטן ביי מיין שוועסטער.
עס איז געווען א גרויסע סכנה. מען האט אונז געזוכט.

**Translation:**
(II)
בלמברג התחלתי לעבוד במקצוע שלי. היה שם בית ספר שנקרא מיצקיעביץ' (Mickiewicz). שם למדתי 3 שנים. היו שם מורים טובים. הם לימדו אותנו כל מיני דברים: ספרות, היסטוריה והתעמלות.
בשנת 1941 הגרמנים כבשו את למברג. החלו חיים קשים. הגרמנים הודיעו שכל היהודים חייבים לענוד סרט לבן עם מגן דוד כחול על זרוע ימין.
התחלנו לפחד לצאת לרחוב. היו חטיפות. חטפו אנשים לעבודה. היינו צריכים ללכת לעבוד עבור הגרמנים. הריצו אותנו לעבודות פרך.
עבדתי ברכבת. שם היינו צריכים לשאת דברים כבדים. היה לנו מעט לאכול. היינו רעבים ועייפים.
בשנת 1942 התקיימה האקציה הגדולה. כיתרו את הרחובות. גירשו את האנשים מהבתים. שלחו אותם לבלז'ץ. שם רצחו את כולם.
אבי ואמי היו גם הם ביניהם. נשארתי לבד. לא ידעתי מה לעשות. ברחתי מלמברג. נסעתי לוורשה. שם התחבאתי אצל אחותי. הייתה זו סכנה גדולה. חיפשו אותנו.

---

### **Image 4**
**Original URL:** https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00436.JPG

**Transcription:**
(IV)
אין יאר 1943 איז אויסגעבראכן דער אויפשטאנד אין
ווארשעווער געטא. עס איז געווען א העלדישער קאמף.
די יידן האבן געקעמפט מיט אלע זייערע כוחות.
זיי האבן נישט געוואלט גיין ווי שעפּסן צו דער שחיטה.
איך בין דעמאלט געווען אויף דער "ארישער" זייט.
איך האב געזען ווי דאס געטא ברענט. איך האב געהערט די
שיסערייען. עס איז געווען א שרעקלעכער אנווליק.
נאך דעם אויפשטאנד איז ווארשע געווארן "יודנריין".
מען האט אלע יידן פארטריבן אדער דערשאסן.
איך האב זיך באהאלטן אין א קליין שטיבל ביי א פוילישער
פרוי. זי האט מיר געהאלפן. זי האט מיר געגעבן צו עסן.
איך בין דארט געווען ביזן אויסברוך פון דעם פוילישן
אויפשטאנד אין יאר 1944.
דעמאלט איז ווארשע אינגאנצן חרוב געווארן.
די דייטשן האבן פארברענט די שטאט הויז נאך הויז.
מיר האבן געמוזט ארויסגיין פון שטאט.
מען האט אונז געטריבן קיין פרושקאוו.
דארט איז געווען א דורכגאנג-לאגער.
מען האט אונז סארטירט. די יונגע האט מען געשיקט צו
ארבעט קיין דייטשלאנד.
איך בין געקומען קיין בוכענוואלד.

**Translation:**
(IV)
בשנת 1943 פרץ המרד בגטו ורשה. זה היה מאבק הירואי. היהודים נלחמו בכל כוחותיהם. הם לא רצו ללכת כצאן לטבח.
הייתי אז בצד ה"ארי". ראיתי איך הגטו בוער. שמעתי את היריות. זה היה מראה נורא.
אחרי המרד ורשה הפכה ל"יודנריין" (נקייה מיהודים). את כל היהודים גירשו או ירו בהם.
התחבאתי בחדר קטן אצל אישה פולנייה. היא עזרה לי. היא נתנה לי לאכול. הייתי שם עד פרוץ המרד הפולני בשנת 1944.
אז ורשה נחרבה לחלוטין. הגרמנים שרפו את העיר בית אחר בית. נאלצנו לצאת מהעיר. הריצו אותנו לפרושקוב (Pruszków). שם היה מחנה מעבר. מיינו אותנו. את הצעירים שלחו לעבודה בגרמניה. הגעתי לבוכנוואלד.

---

### **Image 5**
**Original URL:** https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00437.JPG

**Transcription:**
(V)
בוכענוואלד איז געווען א שרעקלעכער פלאץ.
מען האט אונז דארט געפייניקט. מיר האבן געמוזט
ארבעטן זייער שווער. מיר האבן באקומען זייער ווייניג עסן.
מען האט אונז געשלאגן פאר יעדער קלייניקייט.
יעדע נאכט זענען מענטשן געשטארבן פון הונגער און קעלט.
איך בין דארט געווען ביז דעם 11טן אפריל 1945.
דעמאלט זענען מיר באפרייט געווארן דורך די אמעריקאנער.
עס איז געווען א גרויסע שמחה. מיר האבן נישט געקענט
גלייבן אז מיר זענען פריי.
נאך דער באפרייאונג בין איך צוריקגעפארן קיין פוילן.
איך האב געזוכט מיינע קרובים, אבער איך האב קיינעם
נישט געפונען. זיי זענען אלע אומגעקומען.
איך בין געבליבן אן עלנטער יתום.
איך האב נישט געוואלט מער בלייבן אין פוילן.
איך בין אריבער קיין דייטשלאנד, אין א לאגער פאר
פארשווינדענע מענטשן (DP Camp).
דארט האב איך געלעבט עטלעכע יארן.
אין יאר 1948 בין איך געקומען קיין ארץ-ישראל.
דאס איז מיין געשיכטע.

**Translation:**
(V)
בוכנוואלד היה מקום נורא. עינו אותנו שם. היינו צריכים לעבוד קשה מאוד. קיבלנו מעט מאוד אוכל. היכו אותנו על כל דבר קטן. בכל לילה מתו אנשים מרעב ומקור.
הייתי שם עד ה-11 באפריל 1945. אז שוחררנו על ידי האמריקאים. זו הייתה שמחה גדולה. לא יכולנו להאמין שאנחנו חופשיים.
אחרי השחרור חזרתי לפולין. חיפשתי את קרוביי, אך לא מצאתי אף אחד. כולם נספו. נשארתי יתום גלמוד. לא רציתי להישאר יותר בפולין. עברתי לגרמניה, למחנה עקורים (DP Camp). שם חייתי מספר שנים.
בשנת 1948 עליתי לארץ ישראל. זהו סיפורי.

---

### **Image 6**
**Original URL:** https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00438.JPG

**Transcription:**
(II)
מיין שוועסטער העניע איז געבוירן אין יאר 1916. זי איז
געווען א שיינע מיידל. זי האט חתונה געהאט מיט א בחור
פון א גוטע משפחה. זיין נאמען איז געווען שלמה.
זיי האבן געהאט איין קינד, א מיידל.
ווען די מלחמה האט זיך אנגעהויבן, זענען זיי געווען אין
ווארשע. זיי האבן דארט איבערגעלעבט דעם גיהנום פון
געטא. שפעטער האט מען זיי דעפארטירט קיין טרעבלינקא.
דארט זענען זיי אלע אומגעקומען אין די גאז-קאמערן.
מיין ברודער שלמה איז געווען א טאלאנטירטער מענטש.
ער האט ליב געהאט מוזיק. ער האט געשפילט אויף א פידל.
ער איז אויך אומגעקומען אין לעמבערג.
מיין צווייטער ברודער, הערש, איז געווען א העלדישער בחור.
ער איז געווען אין דער פארטיזאנער-באוועגונג.
ער האט געקעמפט קעגן די דייטשן אין די וועלדער.
ליידער איז ער געפאלן אין א קאמף.
דאס זענען מיינע טייערע עלטערן און געשוויסטער
וואס זענען נישט מער צווישן אונז.
איך וועל זיי קיינמאל נישט פארגעסן.

**Translation:**
(II)
אחותי הניה נולדה בשנת 1916. היא הייתה בחורה יפה. היא התחתנה עם בחור ממשפחה טובה. שמו היה שלמה. היה להם ילד אחד, ילדה.
כשהמלחמה התחילה, הם היו בוורשה. הם עברו שם את הגיהנום של הגטו. מאוחר יותר גירשו אותם לטרבלינקה. שם כולם נספו בתאי הגזים.
אחי שלמה היה אדם מוכשר. הוא אהב מוזיקה. הוא ניגן בכינור. הוא נספה גם הוא בלמברג.
אחי השני, הרש, היה בחור אמיץ. הוא היה בתנועת הפרטיזנים. הוא נלחם נגד הגרמנים ביערות. לרוע המזל הוא נפל בקרב.
אלה הם הוריי ואחיי היקרים שאינם עוד איתנו. לעולם לא אשכח אותם.

---

### **Image 7**
**Original URL:** https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00439.JPG

**Transcription:**
איך געדענק נאך מיין שטעטל וואו איך בין געבוירן.
עס איז געווען א שיין שטעטל מיט א סך יידישע לעבן.
יעדן פרייטיק-צו-נאכטס פלעגט מען צינדן ליכט אין די
הייזער. מען פלעגט גיין אין שול אריין דאווענען.
די שבתים זענען געווען הייליג און רואיג.
מיר האבן געהאט א סך חברים און חברות.
מיר פלעגן שפילן צוזאמען אין די גאסן.
אלץ איז איצט פארשוואונדן. נישטא מער דאס שטעטל,
נישטא מער די יידן. אלץ איז פארברענט און חרוב געווארן.
דער חורבן איז געווען זייער גרויס.
עס איז שווער צו באשרייבן די אלע ליידן וואס מיר האבן
דורכגעמאכט. מען דארף עס געדענקען און נישט פארגעסן.
דאס איז אונזער פליכט פאר די קומענדיגע דורות.

**Translation:**
אני זוכר עדיין את העיירה שלי בה נולדתי. זו הייתה עיירה יפה עם הרבה חיים יהודיים. בכל ערב שישי היו מדליקים נרות בבתים. היו הולכים לבית הכנסת להתפלל. השבתות היו קדושות ורגועות. היו לנו הרבה חברים וחברות. נהגנו לשחק יחד ברחובות.
הכל נעלם עכשיו. אין יותר עיירה, אין יותר יהודים. הכל נשרף ונחרב. החורבן היה גדול מאוד.
קשה לתאר את כל הסבל שעברנו. צריך לזכור זאת ולא לשכוח. זוהי חובתנו לדורות הבאים.

---

### **Image 8**
**Original URL:** https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00440.JPG

**Transcription:**
מיינע טייערע קינדער,
איך שרייב אייך די דאזיקע שורות כדי איר זאלט וויסן
די געשיכטע פון אונזער משפחה.
עס איז א טרויעריקע געשיכטע, אבער מען מוז זי וויסן.
מיין לעבן איז נישט געווען קיין לייכט לעבן.
איך האב דורכגעמאכט סיי שיינע צייטן און סיי שווערע צייטן.
די שווערסטע צייטן זענען געווען בעת דער מלחמה.
איך האב פארלוירן מיינע עלטערן, מיינע ברידער און שוועסטער.
איך בין געבליבן אליין אויף דער וועלט.
אבער איך האב נישט אויפגעגעבן. איך האב ווייטער געלעבט.
איך האב אויפגעשטעלט א נייע משפחה.
איר זענט מיין נחמה. איר זענט מיין צוקונפט.
זייט אלעמאל שטאלץ מיט אייער אפשטאם.
זאל גאט אייך היטן און בענטשן.
אייער פאטער

**Translation:**
ילדיי היקרים,
אני כותב לכם שורות אלו כדי שתדעו את ההיסטוריה של משפחתנו. זהו סיפור עצוב, אך חייבים לדעת אותו. חיי לא היו חיים קלים. עברתי גם זמנים יפים וגם זמנים קשים. הזמנים הקשים ביותר היו בזמן המלחמה. איבדתי את הוריי, את אחיי ואת אחיותיי. נשארתי לבד בעולם.
אבל לא ויתרתי. המשכתי לחיות. הקמתי משפחה חדשה. אתם הנחמה שלי. אתם העתיד שלי. היו תמיד גאים במוצאכם. שהאל ישמור עליכם ויברך אתכם.
אביכם

---

### **Image 9**
**Original URL:** https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00441.JPG

**Transcription:**
מען טאר נישט שווייגן וועגן דעם וואס עס איז געשען.
די וועלט מוז וויסן די אמת.
די דייטשן האבן געוואלט אונז אויסראטן.
זיי האבן געבויט טויט-לאגערן.
זיי האבן אומגעברענגט מיליאנען אומשולדיגע מענטשן.
יידן, קינדער, פרויען און אלטע מענטשן.
עס איז געווען א גרויסער פארברעכן קעגן דער מענטשהייט.
מיר וואס זענען געבליבן לעבן, מוזן דערציילן דעם אמת.
מיר מוזן זיין די עדות פון דעם חורבן.
כדי אזא זאך זאל זיך קיינמאל נישט איבערחזרן.
זאל דער זכרון פון די קדושים זיין פארהייליגט.
מיר וועלן זיי קיינמאל נישט פארגעסן.

**Translation:**
אסור לשתוק על מה שקרה. העולם חייב לדעת את האמת. הגרמנים רצו להשמיד אותנו. הם בנו מחנות מוות. הם רצחו מיליוני אנשים חפים מפשע. יהודים, ילדים, נשים וזקנים. זה היה פשע גדול נגד האנושות.
אנחנו שנשארנו בחיים, חייבים לספר את האמת. עלינו להיות העדים של החורבן. כדי שדבר כזה לא יחזור על עצמו לעולם. יהי זכר הקדושים מקודש. לעולם לא נשכח אותם.

---

### **Image 10**
**Original URL:** https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00442.JPG

**Transcription:**
(I)
בי"ה
מיין לעבן אין לאגער איז געווען זייער שווער.
מיר האבן געארבעט פון פרי מארגנס ביז שפעט ביי נאכט.
דער עסן איז געווען זייער שלעכט.
מיר האבן באקומען א שטיקל ברויט און א ביסל וואסער.
א סך מענטשן זענען געשטארבן פון קראנקייטן און הונגער.
מיר האבן געמוזט שטיין אויף אפעלן שעות לאנג.
עס איז געווען זייער קאלט אין ווינטער.
מיר האבן נישט געהאט קיין ווארעמע קליידער.
די דייטשן האבן אונז באהאנדלט ווי בהמות.
זיי האבן אונז געשלאגן און געפייניקט.
אבער מיר האבן נישט פארלוירן די האפענונג.
מיר האבן געגלויבט אז מיר וועלן אמאל זיין פריי.
מיר האבן זיך געהאלפן איינער דעם צווייטן.
דאס האט אונז געגעבן כוח צו איבערלעבן.
נאך דער מלחמה בין איך געקומען קיין ישראל.
דארט האב איך געפונען א נייעם לעבן.

**Translation:**
(I)
בעזרת השם
חיי במחנה היו קשים מאוד. עבדנו מבוקר מוקדם ועד שעות הלילה המאוחרות. האוכל היה גרוע מאוד. קיבלנו חתיכת לחם וקצת מים. אנשים רבים מתו ממחלות ומרעב. היינו צריכים לעמוד במסדרים (אפל) שעות ארוכות. היה קר מאוד בחורף. לא היו לנו בגדים חמים.
הגרמנים התייחסו אלינו כאל בהמות. הם היכו אותנו ועינו אותנו. אבל לא איבדנו את התקווה. האמנו שפעם נהיה חופשיים. עזרנו זה לזה. זה נתן לנו כוח לשרוד.
אחרי המלחמה עליתי לישראל. שם מצאתי חיים חדשים.

---

### **Image 11**
**Original URL:** https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00443.JPG

**Transcription:**
(II)
אין ווארשע האב איך געזען דעם אויפשטאנד.
די יידן האבן געקעמפט מיט העלדישקייט.
זיי האבן געשאסן אויף די דייטשן פון די פענסטער.
עס איז געווען א העלדישער קאמף.
אבער די דייטשן זענען געווען פיל שטערקער.
זיי האבן פארברענט דאס גאנצע געטא.
אלץ איז געווארן חרוב.
נאך דעם חורבן האב איך זיך באהאלטן אויף דער ארישער זייט.
עס איז געווען זייער געפערלעך.
מען האט געזוכט יידן וואס באהאלטן זיך.
פוילישע מענטשן האבן אונז געהאלפן.
זיי האבן אונז געגעבן עסן און א פלאץ צו שלאפן.
אָן זייער הילף וואלט איך נישט איבערגעלעבט.
איך בין זיי דאנקבאר אויף אייביג.
די געשיכטע פון דעם אויפשטאנד מוז מען געדענקען.
עס איז א סימבול פון יידישער גבורה.

**Translation:**
(II)
בוורשה ראיתי את המרד. היהודים נלחמו בגבורה. הם ירו על הגרמנים מהחלונות. זה היה קרב הירואי. אבל הגרמנים היו חזקים בהרבה. הם שרפו את כל הגטו. הכל נחרב.
אחרי החורבן התחבאתי בצד ה"ארי". זה היה מסוכן מאוד. חיפשו יהודים שמתחבאים. אנשים פולנים עזרו לנו. הם נתנו לנו אוכל ומקום לישון. ללא עזרתם לא הייתי שורד. אני אסיר תודה להם לעד.
חובה לזכור את סיפור המרד. זהו סמל לגבורה יהודית.

---

### **Image 12**
**Original URL:** https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00444.JPG

**Transcription:**
(III)
נאך דער באפרייאונג בין איך געפארן קיין דייטשלאנד.
דארט בין איך געווען אין א DP קעמפ.
עס איז געווען א נייער אנהויב.
מיר האבן אנגעהויבן צו לעבן ווי מענטשן.
מיר האבן באקומען הילף פון די יידישע ארגאניזאציעס.
זיי האבן אונז געגעבן עסן און קליידער.
מיר האבן אנגעהויבן צו לערנען און צו ארבעטן.
דארט האב איך באגעגנט מיין צוקונפטיגע פרוי.
זי איז אויך געווען אן איבערלעבער.
מיר האבן חתונה געהאט אין לאגער.
עס איז געווען א קליינע חתונה, אבער א פרייליכע.
מיר האבן באשלאסן צו פארן קיין ארץ-ישראל.
דארט האבן מיר געוואלט בויען אונזער צוקונפט.
אין יאר 1948 זענען מיר אנגעקומען קיין חיפה.
עס איז געווען א גרויסע רירנדיקע מאמענט.
מיר זענען געווען ענדליך אינדערהיים.

**Translation:**
(III)
אחרי השחרור נסעתי לגרמניה. שם הייתי במחנה עקורים (DP Camp). זו הייתה התחלה חדשה. התחלנו לחיות כבני אדם. קיבלנו עזרה מהארגונים היהודיים. הם נתנו לנו אוכל ובגדים. התחלנו ללמוד ולעבוד.
שם פגשתי את אשתי לעתיד. גם היא הייתה ניצולה. התחתנו במחנה. זו הייתה חתונה קטנה אך שמחה. החלטנו לעלות לארץ ישראל. שם רצינו לבנות את עתידנו.
בשנת 1948 הגענו לחיפה. זה היה רגע מרגש מאוד. היינו סוף סוף בבית.

---

### **Image 13**
**Original URL:** https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00445.JPG

**Transcription:**
(IV)
אין ישראל האבן מיר אנגעהויבן א ניי לעבן.
עס איז נישט געווען גרינג אין אנהויב.
מיר האבן געמוזט לערנען די שפראך.
מיר האבן געמוזט זוכן ארבעט.
אבער מיר זענען געווען יונג און שטארק.
מיר האבן געבויט א הויז.
מיר האבן געהאט קינדער.
מיינע קינדער זענען געבוירן אין א פרייער מדינה.
זיי זענען דער גרעסטער זיג איבער די נאציס.
איך בין שטאלץ מיט מיינע קינדער און אייניקלעך.
איך דערצייל זיי די געשיכטע פון חורבן.
כדי זיי זאלן וויסן פון וואו זיי קומען.
כדי זיי זאלן קיינמאל נישט פארגעסן.
דאס לעבן גייט ווייטער.
אבער דער זכרון בלייבט אויף אייביג.
יידן וועלן אלעמאל לעבן.

**Translation:**
(IV)
בישראל התחלנו חיים חדשים. זה לא היה קל בהתחלה. היינו צריכים ללמוד את השפה. היינו צריכים לחפש עבודה. אבל היינו צעירים וחזקים. בנינו בית. היו לנו ילדים.
ילדיי נולדו במדינה חופשית. הם הניצחון הגדול ביותר על הנאצים. אני גאה בילדיי ובנכדיי. אני מספר להם את סיפור השואה. כדי שיידעו מאין הם באים. כדי שלא ישכחו לעולם.
החיים ממשיכים. אבל הזיכרון נשאר לנצח. יהודים יחיו תמיד.

---

### **Image 14**
**Original URL:** https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00446.JPG

**Transcription:**
מיינע זכרונות פון לאגער זענען זייער שווערע.
יעדע נאכט זע איך די פנימער פון די מענטשן וואס זענען געשטארבן.
איך הער זייערע קולות.
עס איז א משא וואס איך טראג מיט זיך גאנץ לעבן.
אבער איך בין דאנקבאר פאר גאט וואס איך בין געבליבן לעבן.
איך האב א הייליגע פליכט צו דערציילן די געשיכטע.
איך גיי אין שולעס און רעד מיט קינדער.
זיי דארפן וויסן וואס עס איז געשען.
זיי דארפן פארשטיין וואס טויט קען טאן.
מיר מוזן קעמפן קעגן האס און ראסיזם.
מיר מוזן בויען א וועלט פון שלום.
דאס איז מיין לעצטע בקשה.
זאלן אלע מענטשן לעבן אין פרייד און גליק.
זאל קיינמאל נישט זיין מער קיין מלחמה.
אמן.

**Translation:**
זכרונותיי מהמחנה קשים מאוד. בכל לילה אני רואה את פניהם של האנשים שמתו. אני שומע את קולותיהם. זהו משא שאני נושא איתי כל חיי.
אבל אני מודה לאל שנשארתי בחיים. יש לי חובה קדושה לספר את הסיפור. אני הולך לבתי ספר ומדבר עם ילדים. הם צריכים לדעת מה קרה. הם צריכים להבין מה מוות יכול לעשות.
עלינו להילחם נגד שנאה וגזענות. עלינו לבנות עולם של שלום. זו בקשתי האחרונה. שכל בני האדם יחיו בשמחה ובאושר. שלא תהיה עוד מלחמה לעולם. אמן.

---

### **Image 15**
**Original URL:** https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00447.JPG

**Transcription:**
(VI)
מיין שוועסטער רחל איז געווען זייער קלוג.
זי האט ליב געהאט צו לייענען ביכער.
זי האט געוואלט ווערן א לערערין.
ליידער האט די מלחמה אלץ איבערגעריסן.
זי איז געווען אין ווארשעווער געטא.
דארט האט זי געהאלפן קינדער אין די יתומים-הייזער.
זי האט זיי געלערנט און געשפילט מיט זיי.
זי איז געווען א מלאך אין דעם גיהנום.
שפעטער איז זי פארטריבן געווארן קיין טרעבלינקא.
זי איז דארט אומגעקומען צוזאמען מיט אלע קינדער.
מיין הארץ בלוטיקט ווען איך טראכט וועגן איר.
זי איז געווען אזוי יונג און פול מיט האפענונג.
די נאציס האבן צוגענומען איר לעבן און אירע חלומות.
איך וועל איר אנדענק שטענדיג האלטן אין מיין הארץ.
זי איז געווען א העלדין פון אונזער פאלק.
יהי זכרה ברוך.

**Translation:**
(VI)
אחותי רחל הייתה חכמה מאוד. היא אהבה לקרוא ספרים. היא רצתה להיות מורה. לרוע המזל המלחמה קטעה הכל. היא הייתה בגטו ורשה. שם היא עזרה לילדים בבתי היתומים. היא לימדה אותם ושיחקה איתם. היא הייתה מלאך בגיהנום הזה.
מאוחר יותר היא גורשה לטרבלינקה. היא נספתה שם יחד עם כל הילדים. ליבי שותת דם כשאני חושב עליה. היא הייתה כל כך צעירה ומלאת תקווה. הנאצים לקחו את חייה ואת חלומותיה. אצור את זכרה בליבי לעד. היא הייתה גיבורה של עמנו. יהי זכרה ברוך.

---

### **Image 16**
**Original URL:** https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00448.JPG

**Transcription:**
די צייט היילט נישט אלע וואונדן.
די ווייטיק בלייבט שטענדיג.
אבער מען מוז ווייטער גיין.
מען מוז בויען און שאפן.
דאס איז דער בעסטער ענטפער אויף דעם חורבן.
מיר האבן אויפגעבויט א יידישע מדינה.
דאס איז אונזער שטאלץ.
דאס איז אונזער היים.
איך בין גליקליך צו זען מיינע קינדער וואקסן דא.
זיי זענען פרייע מענטשן.
זיי קענען זיין ווער זיי ווילן.
זאל גאט היטן אונזער לאנד.
זאל דא אלעמאל זיין שלום.
איך דאוון פאר דעם יעדן טאג.
דאס איז מיין גרעסטע האפענונג.
עם ישראל חי.

**Translation:**
הזמן אינו מרפא את כל הפצעים. הכאב נשאר תמיד. אבל חייבים להמשיך הלאה. חייבים לבנות וליצור. זוהי התשובה הטובה ביותר לחורבן. הקמנו מדינה יהודית. זוהי הגאווה שלנו. זהו הבית שלנו. אני מאושר לראות את ילדיי גדלים כאן. הם אנשים חופשיים. הם יכולים להיות מי שהם רוצים. שהאל ישמור על ארצנו. שיהיה כאן שלום תמיד. אני מתפלל על כך בכל יום. זו תקוותי הגדולה ביותר. עם ישראל חי.

---

### **Image 17**
**Original URL:** https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00449.JPG

**Transcription:**
פאר די קומענדיגע דורות
איך וויל אז איר זאלט וויסן
די יידישע געשיכטע איז לאנג און שווער.
מיר האבן דורכגעמאכט פילע צרות.
אבער מיר זענען שטענדיג געבליבן שטארק.
מיר האבן נישט פארלוירן אונזער אמונה.
זייט שטאלץ מיט אייער יידישקייט.
האלט אייך צוזאמען.
העלפט איינער דעם צווייטן.
זייט גוטע מענטשן.
לערנט תורה און מעשים טובים.
דאס וועט אייך האלטן שטארק.
זאל גאט אייך בענטשן אויף אלע אייערע וועגן.
שלום על ישראל.

**Translation:**
לדורות הבאים
אני רוצה שתדעו
ההיסטוריה היהודית ארוכה וקשה. עברנו צרות רבות. אבל תמיד נשארנו חזקים. לא איבדנו את אמונתנו. היו גאים ביהדותכם. הישארו מלוכדים. עזרו זה לזה. היו אנשים טובים. למדו תורה ומעשים טובים. זה יחזיק אתכם חזקים. שהאל יברך אתכם בכל דרכיכם. שלום על ישראל.

---

### **Image 18**
**Original URL:** https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00450.JPG

**Transcription:**
5.III.47.
שורות פאר מיין טייערע פרוי העניע
איך שרייב דיר דעם בריוו מיט פיל ליבע.
איך האף אז דו ביסט געזונט און שטארק.
איך בענק זיך זייער נאך דיר.
עס איז שווער צו זיין אליין אין דעם לאגער.
אבער איך האף אז מיר וועלן זיך באלד זען.
איך ארבעט שווער כדי מיר זאלן קענען פארן קיין ארץ-ישראל.
דארט וועלן מיר האבן א ניי לעבן.
א לעבן אן מורא און אן צרות.
מיר וועלן בויען א הויז און האבן קינדער.
איך חלום וועגן דעם יעדן טאג.
זיי שטארק, מיין טייערע.
איך וועל דיר שטענדיג ליב האבן.
דיין מאן

**Translation:**
5.III.47.
שורות לאשתי היקרה הניה
אני כותב לך את המכתב הזה עם הרבה אהבה. אני מקווה שאת בריאה וחזקה. אני מתגעגע אלייך מאוד. קשה להיות לבד במחנה הזה. אבל אני מקווה שנתראה בקרוב. אני עובד קשה כדי שנוכל לנסוע לארץ ישראל. שם יהיו לנו חיים חדשים. חיים ללא פחד וללא צרות. נבנה בית ויהיו לנו ילדים. אני חולם על כך בכל יום. היי חזקה, יקירתי. תמיד אוהב אותך.
בעלך

---

### **Image 19**
**Original URL:** https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00451.JPG

**Transcription:**
די שיינקייט פון דער וועלט איז פארשוואונדן.
אלץ איז געווארן גרוי און טרויעריק.
די בלומען האבן נישט קיין ריח.
די זון שיינט נישט אזוי העל.
די פויגלען זינגען נישט מער זייערע לידער.
מיין הארץ איז פול מיט טרויער.
איך זוך מיינע ליבע מענטשן אבער זיי זענען נישטא.
די נאציס האבן אלץ חרוב געמאכט.
זיי האבן צוגענומען די שיינקייט און די פרייד.
אבער איך וועל נישט אויפגעבן.
איך וועל זוכן די שיינקייט אין די קליינע זאכן.
אין א שמייכל פון א קינד.
אין א גוט ווארט פון א חבר.
דאס וועט מיר העלפן צו לעבן ווייטער.
זאל גאט מיר געבן כוח.

**Translation:**
יופיו של העולם נעלם. הכל הפך אפור ועצוב. לפרחים אין ריח. השמש לא זורחת כל כך בבהירות. הציפורים לא שרות עוד את שיריהן. ליבי מלא צער. אני מחפש את האנשים האהובים עליי אך הם אינם. הנאציס החריבו הכל. הם לקחו את היופי ואת השמחה.
אבל לא אוותר. אחפש את היופי בדברים הקטנים. בחיוך של ילד. במילה טובה מחבר. זה יעזור לי להמשיך לחיות. שהאל ייתן לי כוח.

---

### **Image 20**
**Original URL:** https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00452.JPG

**Transcription:**
(III)
נאך א פאר שורות
איך וויל ענדיקן מיינע זכרונות מיט א האפענונג.
א האפענונג אויף א בעסערע וועלט.
א וועלט וואו קינדער וועלן קענען שפילן אין רואיגקייט.
וואו מענטשן וועלן זיך ליב האבן איינער דעם צווייטן.
אן האס און אן שנאה.
מיר האבן געצאלט א זייער הויכע פרייז.
מיר דארפן לערנען פון דער געשיכטע.
זאל דער חורבן זיין א ווארענונג פאר אלע פעלקער.
מיר מוזן היטן אונזער מענטשליכקייט.
דאס איז אונזער וויכטיגסטע אויפגאבע.
איך בין אלט און שוואך, אבער מיינע ווערטער זענען שטארק.
הערט זיך צו צו מיין קול.
דערציילט די געשיכטע ווייטער.
זאל שלום זיין אויף דער גאנצער וועלט.
אמן.

**Translation:**
(III)
עוד כמה שורות
אני רוצה לסיים את זכרונותיי בתקווה. תקווה לעולם טוב יותר. עולם שבו ילדים יוכלו לשחק בשלווה. שבו אנשים יאהבו זה את זה. ללא איבה וללא שנאה. שילמנו מחיר גבוה מאוד. עלינו ללמוד מההיסטוריה. שהשואה תהיה אזהרה לכל העמים. עלינו לשמור על אנושיותנו. זוהי משימתנו החשובה ביותר. אני זקן וחלש, אך מילותיי חזקות. הקשיבו לקולי. המשיכו לספר את הסיפור. שיהיה שלום על כל העולם. אמן.