**Image 1 Analysis**
1. **Original URL:** https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00007.JPG
2. **Transcription:** 
Abfender: Leib Rosenzweig.
Tarnów Ostu
Wohnort, auch Zustell- oder Leitpostamt
ul. Zamkowa 2.
Straße, Hausnummer, Gebäudeteil, Stockwerk od. Postschließfachnummer

Oczekujemy rychłej
odpowiedzi.
Osobiste pozdrowienia
dla Baroka.

Postkarte
a
Kibus "Baderech"
dla T. Hüttnera
Vilnius
Kijowska 9 - m 4/37
Lietuva

3. **Translation:** 
השולח: לייב רוזנצווייג.
טרנוב מזרח
מקום מגורים, גם סניף דואר למסירה או ניתוב
רחוב זמקובה 2.
רחוב, מספר בית, חלק בבניין, קומה או תא דואר

אנחנו מצפים לתשובה
מהירה.
דרישת שלום אישית
לברוך.

גלויה
אל
קיבוץ "בדרך"
עבור ט' היטנר
וילנה
קיובסקה 9 - דירה 4/37
ליטא

---

**Image 2 Analysis**
1. **Original URL:** https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00008.JPG
2. **Transcription:** 
Tarnów. 28/V.40.
Kochani bracia!
Po długim oczekiwaniu daliście
o Was słychać. Podajcie dokładnie,
z chcemy kto się z wami znajduje
to podamy rodzicom, gdyż oczekują
z niecierpliwością.
Co do nas nic nowego. Tutaj w naj =
lepszym porządku. Co słychać u Was.
Czy jesteście zdrowi. Pozdrowienie
od rodziców Leibka R. i od całej
chcemy. Osobne pozdrowienie od
Janki G. Pozdrawiamy Was serdecz
nie. Wasi bracia: Szymek G.
Leibek R.

3. **Translation:** 
טרנוב. 28.5.40.
אחים יקרים!
אחרי המתנה ארוכה נתתם לנו
לשמוע מכם. ציינו בדיוק,
אנחנו רוצים לדעת מי נמצא איתכם
ואז נמסור להורים, כיוון שהם מצפים לכך
בקוצר רוח.
לגבינו אין חדש. כאן הכל בסדר
גמור. מה נשמע אצלכם.
האם אתם בריאים. דרישת שלום
מההורים, לייבק ר' ומכל
המשפחה. דרישת שלום מיוחדת מ
ינקה ג'. אנחנו מוסרים לכם דרישת שלום
לבבית. אחיכם: שימק ג.
לייבק ר.

---

**Image 3 Analysis**
1. **Original URL:** https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00009.JPG
2. **Transcription:** 
CZYTELNY I DOKŁADNY ADRES — PRZYŚPIESZA
POSTKARTE
KARTKA POCZTOWA
NADAWCA:
Adolf Rosenzweig
Tarnów Zamkowa 2.
G. G. Polen -

do mnie dawniej. To Pan do
częściej. Napisz mi co słychać
z Dawem i Yorkiem bo już
długo jak od nich wiadomości
nie miałem.
Napisz mi zaraz odpowiedź.
Serdeczne pozdrowienia od
swoich. Pozdrowienia i od
Goldy. Pozdrawiam Cię
serdecznie Twój oddany
Lejbek. Przy sposobności
si i ja również Cię poz-
drawiam i również pozdrowienia
od P. Borgen dla którego
często pracuje Adolf

T. Hüttner
Panevezys.
Ramygalos 48.
L. T. S. R. Lietuva.

3. **Translation:** 
כתובת קריאה ומדויקת — מאיצה את המשלוח
גלויה
השולח:
אדולף רוזנצווייג
טרנוב, זמקובה 2.
ממשל כללי פולין -

כתבת אליי בעבר. כתוב לי
לעיתים קרובות יותר. כתוב לי מה נשמע
עם דב ויורק כי עבר כבר
זמן רב מאז שקיבלתי מהם
חדשות.
כתוב לי תשובה מיד.
דרישת שלום לבבית מ
בני המשפחה. דרישת שלום גם מ
גולדה. דרישת שלום לבבית ממני
לייבק המסור שלך. בהזדמנות
זו גם אני מוסר לך דרישת
שלום וגם דרישת שלום
ממר בורגן עבורו
אדולף עובד לעיתים קרובות

ט' היטנר
פוניבז'.
רמיגלוס 48.
ליטא.

---

**Image 4 Analysis**
1. **Original URL:** https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00010.JPG
2. **Transcription:** 
Tarnów 24/XII 40
Kochany Tobiaszu.
Twoja kartka bardzo mnie ucieszyła
kiedy tylko piszę do Ciebie, lub otrzy-
moje Twoje pismo wtedy nawiedza mnie
pełno wspomnień razem przeżytych
i teraz kochany Tobiaszu gdy piszę
do Ciebie również to odczuwam.
Czasem gdy moja tęsknota za Tobą
jest bardzo wielka wtedy biorę
te kartki i listy które otrzymałem
od Ciebie i czytam je to trochę rozwesela
mnie. Kiedy tylko mam czas to pisałem
do Was. Mamusia mówiła mi że Ci pisała
czy by mógł przesłać pakunek do domu
więc ja przy sposobności pisząc do Ciebie
proszę Cię iż byś starał spełnić
prośbę Twojej Mamusi o ile Ci tylko
możliwe. Widziałem się z Goldą powiedziała
że dostała list od Ciebie i będzie
się starała jak najszybciej odpisa-
i kiedy ja pytałem co do Ciebie uśmiecha
się i mówi że sobie nie wyobrażała
iż ty będąc w towarzystwie braci
mi to a długi czas. [...] masz te same
uczucia do nas co w domu. Kochany
przyjacielu może zobaczysz [...]
mnie o nim nie piszesz [...] pomimo
że naprawdę mam
te same

3. **Translation:** 
טרנוב 24.12.40
טוביאש היקר.
הגלויה שלך מאוד שימחה אותי
בכל פעם שאני כותב אליך, או מקבל
מכתב ממך, עולים בי
שפע של זיכרונות מהחוויות שעברנו יחד
וגם עכשיו טוביאש היקר כשאני כותב
אליך אני מרגיש זאת.
לפעמים כשהגעגועים שלי אליך
גדולים מאוד, אני לוקח
את הגלויות והמכתבים שקיבלתי
ממך וקורא אותם, וזה קצת מעודד
אותי. בכל פעם שיש לי זמן אני כותב
אליכם. אמא אמרה לי שהיא כתבה לך
בשאלה אם תוכל לשלוח חבילה הביתה,
אז בהזדמנות זו כשאני כותב אליך
אני מבקש ממך שתשתדל למלא
את הבקשה של אמא שלך במידת
האפשר. ראיתי את גולדה והיא אמרה
שהיא קיבלה ממך מכתב והיא
תשתדל לענות בהקדם האפשרי.
וכששאלתי אותה עליך היא חייכה
ואמרה שהיא לא תיארה לעצמה
שכשאתה נמצא בחברת האחים...
במשך זמן רב. [...] יש לך את אותם
רגשות כלפינו כמו בבית. חבר
יקר אולי תראה [...]
אתה לא כותב לי עליו [...] למרות
שבאמת יש לי
את אותם...

---

**Image 5 Analysis**
1. **Original URL:** https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00011.JPG
2. **Transcription:** 
Abfender: Adolf Rosenzweig
Tarnów G.G. Polen
Wohnort, auch Zustell- oder Leitpostamt
Zamkowa 2
Straße, Hausnummer, Gebäudeteil, Stockwerk od. Postschließfachnummer

Więc proszę Cię bardzo jak
będziesz pisał do domu odej
serdeczne pozdrowienia od dei:
Pozdrawiam Cię serdecznie
i życzę Ci wszystkiego najlepszego
z powodu Twoich urodzin pier-
wszego Listopada. Twój oddany
kolega Leib. P. S. Co do
co się u nas nie zmieniło.
Pozdrowienia od
serdecznie
Abe

Feldpost
An
G. Joffe
del Hüttner
Romigosos 48.
Paneverys
LIETUVA

3. **Translation:** 
השולח: אדולף רוזנצווייג
טרנוב, ממשל כללי פולין
כתובת המגורים
זמקובה 2
רחוב, מספר בית וכו'.

אני מבקש ממך מאוד שכאשר
תכתוב הביתה, תמסור
דרישת שלום חמה מהם:
אני מוסר לך דרישת שלום לבבית
ומאחל לך את כל הטוב
לרגל יום הולדתך בראשון
בנובמבר. חברך המסור
לייב. נ"ב: לגבי
מה שקורה אצלנו, לא השתנה דבר.
דרישת שלום מ...
בלבביות
אייב (אברהם)

דואר צבאי
אל
ג' יופה
אצל היטנר
רמיגלוס 48.
פוניבז'
ליטא

---

**Image 6 Analysis**
1. **Original URL:** https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00012.JPG
2. **Transcription:** 
21/X 1940 Kochany Tomku.
Z Twojej kartki bardzo się ucieszyłm
bo bardzo długo oczekiwałem od Ciebie pisma
co do mnie to już mija dziesiąty tydzień
jak nie jestem w Tarnowie pracuję
razem z Szymkiem i Twoim Tatusiem.
Bardzo mnie cieszy że otrzymałeś mój
ostatni list bo ja w tym liście bardzo
dużo napisałem ale obecnie to się tylko
kartką ograniczam bo naprawdę dużo
czasu nie mam z powodu choroby dostałem
urlop i na krótki czas zostałem w domu
byłem też u was w domu. Mama pokaza-
mi zdjęcie na którym jesteście całą
grupą fotografowani jest to bardzo
piękne zdjęcie i ty też bardzo ładnie
wyglądasz. Co słychać u Dawida i Jorka
nic bardzo długo jak od Dawida
żadne pismo nie otrzymałem
a co do Jorka
ten bardzo
nie:

3. **Translation:** 
21.10.1940 טומק היקר.
מאוד שמחתי לקבל את הגלויה שלך
כי חיכיתי זמן רב למכתב ממך.
לגביי, זה כבר השבוע העשירי
שאני לא נמצא בטרנוב, אני עובד
יחד עם שימק ואבא שלך.
אני מאוד שמח שקיבלת את
מכתבי האחרון כי כתבתי בו
הרבה מאוד, אבל כרגע אני מגביל את עצמי
רק לגלויה כי באמת אין לי הרבה
זמן. בגלל מחלה קיבלתי
חופשה ולזמן קצר נשארתי בבית.
הייתי גם אצלכם בבית. אמא הראתה
לי תמונה שבה מצולמת כל
הקבוצה שלכם, זו תמונה מאוד
יפה וגם אתה נראה בה מאוד
טוב. מה נשמע אצל דוד ויורק?
כלום, כבר הרבה זמן לא קיבלתי
שום מכתב מדוד.
ולגבי יורק
הוא מאוד...
לא:

---

**Image 7 Analysis**
1. **Original URL:** https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00013.JPG
2. **Transcription:** 
Vilnius Stepano 5 - 10
Vilnius, vaizdas ties miesto rotuše
piszę kolego, ja przeby-
wam stale w Wilnie
i może jak mi się uda
zrobić to co ty a lekko
nie: Pisano mi z
Tarnowa, że dzięki B.
wszystko w porządku
i pracują na przymus-
wych robotach. Pozatem
u mnie nie nowego
do pisania a dużo do
opowiadania Sternberg

LIETUVA
ATVIRUKAS
Tobias Hüttner
Panevezys
Panevezys
Ramygalos - g-ve 48

3. **Translation:** 
וילנה, רחוב סטפנו 5 - 10
וילנה, מבט לעבר בית העירייה
אני כותב לך חברי, אני נמצא
באופן קבוע בוילנה
ואולי אם יצלח בידי
לעשות מה שעשית אתה, וזה לא
קל: כתבו לי מ
טרנוב, שתודה לאל
הכל בסדר
והם עובדים בעבודות
כפייה. חוץ מזה
אצלי אין חדש
לכתוב אבל יש הרבה מה
לספר. שטרנברג

ליטא
גלויה
טוביאש היטנר
פוניבז'
פוניבז'
רמיגלוס 48

---

**Image 8 Analysis**
1. **Original URL:** https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00014.JPG
2. **Transcription:** 
29/VIII 40
Serwus Tobias! Po długim czasie nie-
szenia odezwam się i to z Tarnowa. Co
słychać u Ciebie jak Ci się powodzi
jak żyjesz napisz bo już przeszło
rok jak Cię nie widziałem to piszą
Tobie Twoi rodzice z domu a co

3. **Translation:** 
29.8.40
שלום טוביאש! אחרי תקופה ארוכה של שתיקה
אני כותב לך, ועוד מטרנוב. מה
שלומך, איך הולך לך,
איך החיים, תכתוב לי כי עברה כבר
יותר משנה מאז שראיתי אותך. ההורים
שלך כותבים לך מהבית וגם...

---

**Image 9 Analysis**
1. **Original URL:** https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00015.JPG
2. **Transcription:** 
Kartka pocztowa
Nadawca:
Bella Schneider
Tarnów. Wekslerowska 4
spotykam się tylko z tymi
z którymi pracuję
razem. Pozdrowienie
od rodziców i koleżów
Pozdrów ode mnie Twoich
przyjaciół i przyjaciółkę
z którymi mieszkasz.
Bądź zdrów [podpis]

Tobiasz Hüttner
Panevezys
ul. Romigales g-ve 48
Litauen
Lietuva

3. **Translation:** 
גלויה
השולחת:
בלה שניידר
טרנוב, וקסלרובסקה 4
אני נפגשת רק עם אלה
שאיתם אני עובדת
יחד. דרישת שלום
מההורים ומהחברים.
מסור דרישת שלום ממני לחברים
שלך ולחברה
שאיתם אתה גר.
היה בריא [חתימה]

טוביאש היטנר
פוניבז'
רחוב רמיגלוס 48
ליטא
ליטא

---

**Image 10 Analysis**
1. **Original URL:** https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00016.JPG
2. **Transcription:** 
Tarnów 1/XII
Serwus Tobiasz
Twoją kartkę otrzymałem. Radzę Ci szczerze zrezygnuj
do Ameryki dzisiaj u mnie też to nie uczyni żadnych
proszę. Masz rację twierdząc że odległość utrudnia
powiedz że ją i wyjedz a zbliży Cię ona napewno
do Twego celu t. j. do Ameryki nie tylko w sferze
lecz fizycznie. Co do Goldy to widzę się z nią i to
są u nas bo ona t. j. wysłać ją z Familią ona jest
wiecznie się z Lejbkiem T. on jest u nich bywa w domu
spodobał się nawet rodzicom gdyż należy do tak
zwanej "dobrej rodziny" ona już spodziewa tego
może się Bodząca pomaga Ci wogóle. Ale nie warto
o tym nawet pisać szkoda czasu rodzina może i dowie
jak indziej się ani przystoi. Napisz mi adres Dona
i co on porabia. U mnie nic nowego i kolegami.

3. **Translation:** 
טרנוב 1.12
שלום טוביאש
קיבלתי את הגלויה שלך. אני ממליץ לך בכנות לוותר
על הנסיעה לאמריקה כרגע, גם אצלי זה לא יביא לשום
תוצאה, בבקשה. אתה צודק בטענה שהמרחק מקשה,
תגיד שאתה עוזב, וזה בוודאי יקרב אותך
אל המטרה שלך, כלומר לאמריקה, לא רק באופן רעיוני
אלא פיזית. לגבי גולדה, אני רואה אותה והיא
אצלנו כי היא... לשלוח אותה עם המשפחה, היא
נמצאת כל הזמן עם לייבק ט', הוא נמצא אצלם בבית,
הוא מצא חן אפילו בעיני ההורים כי הוא שייך למה
שמכונה "משפחה טובה". היא כבר מצפה לזה.
אולי זה עוזר לך בכלל. אבל לא כדאי
אפילו לכתוב על זה, חבל על הזמן, המשפחה אולי תגלה
בדרך אחרת, וזה לא מתאים. כתוב לי את הכתובת של דון
ומה הוא עושה. אצלי אין חדש וגם לא אצל החברים.

---

**Image 11 Analysis**
1. **Original URL:** https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00017.JPG
2. **Transcription:** 
Absender
Ella Schneider
Tarnów
ul. Pilz. Brama 3

Dono piszę coś do Ciebie jak
mu się powodzi czy ma
pracę i co porabia. Pozdrów
wszystkich Twoich współ-
kompanów. Odpowiedz
szybko i bezpośrednio
do mnie pozdrawia
Cię Twój kolega Jurek.

POSTKART
G. Joffe
Panevėžys
Romigalas g-ve 48
Litauen. Lietuva
Dla T. Hüttnera

3. **Translation:** 
השולח
אלה שניידר
טרנוב
רחוב פילזננסקה בראמה 3

דון כותב לך משהו על
איך הולך לו, האם יש לו
עבודה ומה הוא עושה. מסור דרישת שלום
לכל חבריך לחדר. ענה
מהר ובאופן ישיר
אלי. דרישת שלום ממני,
חברך יורק.

גלויה
ג' יופה
פוניבז'
רחוב רמיגלוס 48
ליטא.
עבור ט' היטנר

---

**Image 12 Analysis**
1. **Original URL:** https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00018.JPG
2. **Transcription:** 
Serwus Tobias!
Od Twoich rodziców dowiedziałem się
że się użali na milczenie kolegów
a także Twój nowy adres, więc
postanowiłem napisać. Tu u nas
nic nowego pracujemy i zarabiamy
po 3-4 zł dziennie. Ja pracuję
na folwarku. Od czasu do czasu
spotykam się z kolegami. Bardzo
pochwalam Twój postępek jest to
bardzo mądre z waszej strony urządzo-
ne bardzo mądre i praktycznie.
Poślij mi fotografię waszą. Postaraj się
o wyjazd do Ameryki gdyż stamtąd
kto wie kiedy będziemy się mogli
zobaczyć w Chonitę. Napisz czy

3. **Translation:** 
שלום טוביאש!
מההורים שלך נודע לי
שאתה מתלונן על שתיקת החברים,
וגם נודע לי על כתובתך החדשה, לכן
החלטתי לכתוב. פה אצלנו
אין חדש, אנחנו עובדים ומרוויחים
בסביבות 3-4 זלוטי ליום. אני עובד
בחווה. מדי פעם
אני נפגש עם החברים. אני מאוד
משבח את המעשה שלך, זה
צעד חכם מאוד מצדכם, מאורגן
בצורה חכמה ומעשית מאוד.
שלח לי תמונה שלכם. תשתדל
לנסוע לאמריקה כי משם
מי יודע מתי נוכל
להיפגש בחוניטה. תכתוב אם...

---

**Image 13 Analysis**
1. **Original URL:** https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00019.JPG
2. **Transcription:** 
ABSENDER
Ella Schneider
Tarnów
ul. Wekslerowska m 4.

mało się z nami spotyka
gdyż go zawsze nie ma w domu
U Twoich rodziców nie
mogłem być z powodów
o de mnie niezależnych
Pozdrów Twoich przyjaciół
Twój kolega Jurek.

POSTKART
Tobiasz Hüttner
Panevėžys
w. Romigolas g-v 48
Litauen. L.T.S.R.

3. **Translation:** 
השולח
אלה שניידר
טרנוב
רחוב וקסלרובסקה דירה 4.

הוא כמעט לא נפגש איתנו
כי הוא אף פעם לא בבית.
אצל ההורים שלך לא
יכולתי להיות מסיבות
שאינן תלויות בי.
מסור דרישת שלום לחברים שלך.
חברך יורק.

גלויה
טוביאש היטנר
פוניבז'
רחוב רמיגלוס 48
ליטא. ברית המועצות.

---

**Image 14 Analysis**
1. **Original URL:** https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00020.JPG
2. **Transcription:** 
Tarnów d. 22/I 40
Serwus Tobias!
Twoją kartkę otrzymałem. Bardzo mnie
cieszy że masz szanse wyjazdu więc
staraj się i rób co się tylko da
byleś wyjechał, napisz do rodziny
w Ameryce a oni się już wystarają.
U nas w Tarnowie po staremu. Bardzo
mnie cieszy że Josek D.
wyjechał do Chority napisz
jemu czy już przybył. W poprze-
dnim liście prosiłem Cię o
adres Dona i nie dałeś mi go.
więc proszę Cię jeszcze raz abyś
mi go podał. Z kolegami często
się spotykam, Luśka, Jaki i Lejzor
odwalili Szymka a kto wie kto będzie
następny. Te smarkate udoją
już całe ranie o rzeczywistość są

3. **Translation:** 
טרנוב 22.1.40
שלום טוביאש!
קיבלתי את הגלויה שלך. אני מאוד שמח
שיש לך סיכוי לנסוע, לכן
תשתדל ותעשה כל מה שאפשר
רק כדי שתסע. תכתוב למשפחה
באמריקה והם כבר ידאגו לזה.
אצלנו בטרנוב הכל כרגיל. אני מאוד שמח
שיוסק ד'
נסע לחוריטה. תכתוב לו
ותשאל אם הוא כבר הגיע. במכתב
הקודם ביקשתי ממך את
הכתובת של דון ולא נתת לי אותה.
אז אני מבקש ממך שוב
שתיתן לי אותה. אני נפגש לעיתים קרובות
עם החברים - לוסקה, יאקי ולייזר
עקפו את שימק ומי יודע מי יהיה
הבא בתור. הצעירים האלה כבר
מתמודדים עם המציאות...

---

**Image 15 Analysis**
1. **Original URL:** https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00021.JPG
2. **Transcription:** 
Nadawca:
Majer Gries
Tarnów
Tuchowska N. 28

Dein Kolega Schymek und
Leibis lassen Dich
grüssen und wünschen
das es sol dir sehr gut
sein seperate grüse
fuer Dein Kolega Settenung
bitte zu schreiben baldigst
antwort mach erhalten
das Kartel
seperate grüse küsse Dein Vater

Kartka pocztowa
Kibus Baderech
dla Hüttnera T.
Panevėžys
Vilnius
Kijowska g.ve 4/37
Lietuva

3. **Translation:** 
השולח:
מאיר גריס
טרנוב
טוחובסקה מספר 28

החברים שלך, שימק ו
לייביש, מוסרים לך דרישת
שלום ומאחלים
שיהיה לך רק טוב.
דרישת שלום מיוחדת
לחברך זטנונג.
אנא כתוב לנו בקרוב,
קיבלנו תשובה על הגלויה.
דרישת שלום מיוחדת ונשיקות מאביך.

גלויה
קיבוץ בדרך
עבור ט' היטנר
פוניבז'
וילנה
רחוב קיובסקה 4/37
ליטא

---

**Image 16 Analysis**
1. **Original URL:** https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00022.JPG
2. **Transcription:** 
Tarnów am 26.I.940
Vielgeliebter Sohn Towek
Ich kan Dir mittheilen das
wir haben Deine Karte fon dir
mit grose freide erhalten und
bei uns gotth sei dank alles
gesünd. Lieber Towek bitte
us zu schreiben zu welchen
Onkel Du hast nach Amerika
geschrieben Du solst mir zu
Spiwakun schreiben wir
sinden sehr gewesen an dir
besorgt und warum! Schlesinger
hat nicht gar nicht geschrieben bitte
ein schreiben ob Du hast arbeit mehr
kein neues Wir grüssen und küssen
Dich sehr herglich jeder besonder
Die Babcie grüist und küist Dich
sehr du solst zein gesünd Die ganze
Familie grüist Dich und küist

3. **Translation:** 
טרנוב, ב-26 בינואר 1940
בני האהוב טוביה (טובק)
אני יכול להודיע לך
שקיבלנו את הגלויה ממך
בשמחה גדולה, ואצלנו,
תודה לאל, כולם בריאים. טובק היקר, אנא
כתוב לנו לאיזה
דוד כתבת באמריקה.
עליך לכתוב לי לספיבאקון.
היינו מאוד מודאגים
ממך, ולמה! שלזינגר
לא כתב כלל. בבקשה
כתוב אם יש לך עוד עבודה.
אין חדשות. אנחנו מוסרים לך דרישת שלום
ונשיקות מכל הלב, כל אחד בנפרד.
סבתא מוסרת לך דרישת שלום ומנשקת אותך
הרבה, שתהיה בריא. כל
המשפחה מוסרת לך דרישת שלום ומנשקת אותך.

---

**Image 17 Analysis**
1. **Original URL:** https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00023.JPG
2. **Transcription:** 
Absender: f. Hüttner
Tarnów Chopena 12
Deutsche Post Osten

Przy sposobności
też Cię pozdrawiam,
pozdrowienia
od Babci i od cioci
Balka i wujcia

Postkarte
Tobias Hüttner
Panevėžys
Kranto g-ve 13
Lietuva

3. **Translation:** 
השולח: פ' היטנר
טרנוב, שופן 12
הדואר הגרמני במזרח

בהזדמנות זו
גם אני מוסר לך דרישת שלום,
דרישת שלום
מסבתא ומדודה
בלקה והדוד

גלויה
טוביאש היטנר
פוניבז'
רחוב קרנטו 13
ליטא

---

**Image 18 Analysis**
1. **Original URL:** https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00024.JPG
2. **Transcription:** 
Kochany Towku. Tarnów 15/IV 40
Twoją kartkę otrzymaliśmy
i z radością czytaliśmy żeś
Bogu dzięki zdrowy. Wybacz że
Ci zaraz nie odpisałam gdyż nie
miałam cierpliwości, bo tatuś wyje-
chał do Dębicy do pracy. Narazie
w domu nic nowego, jesteśmy
Bogu dzięki zdrowi. Co słychać
u Ciebie jak Ci się pracuje,
jak tam z pogodą, bo u nas
deszczowne dnie. Narazie
nie mam Ci nic nowego
do pisania drugim razem
Ci więcej napiszę. Pozdrawiam
Cię serdecznie. Osobne pozdro-
wienia od rodziców od Szymka
i Leibka bo też pracują.
Hanka.

3. **Translation:** 
טובק היקר. טרנוב 15.4.40
קיבלנו את הגלויה שלך
וקראנו בשמחה שאתה
בריא, תודה לאל. סלח לי ש
לא עניתי לך מיד כי לא
הייתה לי סבלנות, כי אבא נסע
לעבוד בדמביצה. בינתיים
אין חדש בבית, אנחנו
בריאים, תודה לאל. מה נשמע
אצלך, איך העבודה,
איך מזג האוויר שם, כי אצלנו
ימים גשומים. בינתיים
אין לי שום דבר חדש לכתוב לך,
בפעם הבאה אכתוב לך יותר.
דרישת שלום לבבית ממני.
דרישת שלום מיוחדת מההורים,
משימק ומלייבק, כי גם הם עובדים.
הנקה.

---

**Image 19 Analysis**
1. **Original URL:** https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00025.JPG
2. **Transcription:** 
Adres wysyłającego
f. Hüttner Tarnów
Chopena 12
Deutsche Post Osten

Pani Schlesingerowa kaza-
ła Ci się zapytać czy
się korespondujesz z Dorką
Schlesingerem. Pozdrawia-
Cie serdecznie osobne
pozdrowienie od rodziców
Bajki Babci wszyscy
krewni Ci zasyłają
życzenia noworoczne
Pozdrów kolegów
i koleżankę P.S.
Twoja siostra

POCZTÓWKA
Tobias Hüttner
Ramigals 48
Panevezys
Lietuva

3. **Translation:** 
כתובת השולח
פ' היטנר, טרנוב
שופן 12
הדואר הגרמני במזרח

גברת שלזינגר ביקשה
לשאול אותך האם
אתה מתכתב עם דורקה
שלזינגר. דרישת שלום
לבבית ממנה, וגם דרישת שלום מיוחדת
מההורים, מבייקה ומסבתא. כל
הקרובים מוסרים לך
איחולים לשנה החדשה.
מסור דרישת שלום לחברים
ולחברה. נ"ב:
אחותך

גלויה
טוביאש היטנר
רמיגלוס 48
פוניבז'
ליטא

---

**Image 20 Analysis**
1. **Original URL:** https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00020.JPG
2. **Transcription:** 
Tarnów dn 10/I 1941
Kochany Towku.
Kartkę Twoją otrzymaliśmy
i z radością my czytały, a co do
tego żeś nie dostał od nas pisma to
mnie bardzo dziwi, bo ja Ci odpisa-
łam. Piszesz że sobie kupiłeś
buty, i inne rzeczy, bardzo nas
to cieszy, życzymy Ci żebyś sobie
kupił wszystkiego najlepszego.
Piszesz że tęsknisz za domem,
ja Ci wierzę bo nam tęskno za
Tobą. Pytasz się jak ze świętami,
narazie pierwsze święta, były
dosyć przykre gdyż Tatusia nie
ma w domu, pracuje w Dębicy.
Dziwisz się żeś nie dostał od Leibka
i Szymka, gdyż oni również pracu-
ją w Dębicy. Narazie Ci nie więcej
nie piszę bo nie mam cierpliwości.
życzymy Ci wszyscy do nowego
roku wszystkiego najlepszego

3. **Translation:** 
טרנוב, 10.1.1941
טובק היקר.
קיבלנו את הגלויה שלך
וקראנו אותה בשמחה. לגבי
זה שלא קיבלת מאיתנו מכתב, זה
מאוד מפתיע אותי כי עניתי לך.
אתה כותב שקנית לעצמך
נעליים ודברים נוספים, זה מאוד
משמח אותנו, אנחנו מאחלים לך שתקנה
לעצמך את כל הטוב ביותר.
אתה כותב שאתה מתגעגע הביתה,
אני מאמינה לך כי אנחנו מתגעגעים
אליך. אתה שואל לגבי החגים,
בינתיים החגים הראשונים היו
די עצובים כי אבא לא
נמצא בבית, הוא עובד בדמביצה.
אתה מתפלא שלא קיבלת מכתב מלייבק
ושימק, זה בגלל שגם הם עובדים
בדמביצה. בינתיים לא אכתוב לך יותר
כי אין לי סבלנות.
כולנו מאחלים לך את כל הטוב
לשנה החדשה.