עבור כל תמונה, להלן הניתוח המבוקש הכולל את כתובת ה-URL המקורית, תעתיק מדויק ותרגום שוטף לעברית.

---

### תמונה 1
**כתובת URL מקורית:** [https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00127.JPG](https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00127.JPG)

**תעתיק:**
bardzo mało czasu, bo musisz wiedzieć, że gospodarstwo absorbuje
mnie ogromnie. Dziękuję Bogu za to, że mam tak mało wolnego
przynajmniej jestem zajęta i nie muszę cierpliwie zastanawiać
się nad innymi kwestiami. W ubiegłym tygodniu dostałam list
Kochana od Dadia do naszego informu, ja jemu odpisałam jak najle-
piej i dokładnie przedstawia możliwości naszej odpowiedzi. Tej sobo-
ty zrobiłam zbiórkę na godz. 3-ciej w celu przeczytania listu i omówie-
nia go, ale wszyscy byli tylko nie ja i Lusia bo ja byłam trochę nie-
dyna silny katar i przeziębienie (już minęło) przeto Zymek
czytał Twój list jaki dla niego ostatnio napisałeś, ja w ogóle opty-
mistycznie myślę coś w tym kierunku dla zrobić? Piszesz mi o aliji, jestem o ciebie
bardzo spokojna tu jednakowej nie mam żadnej nadziei, w ogóle
si o tej kwestii nie mówi, a potem kto wie co będzie? Postaraj się
stanowczo pojechać cieszę się ze w Kibucu jeśli tak dobrze i że cię lubią
bo widzisz to jest najważniejsze to czego ja bym na pewno nie potrafiła
Stary już rysunkach sobie nawet cie jakiegoś przyjaciela lub przyjaciółkę
to drugie ważniejsze imie tęsknię już tyle bo naprawdę nie ma
za czem. Wspominasz o Twojej wybranej nie masz pojęcia jak się uśmia-
łam, myślałam w początku że naprawdę mój Tofiu coś odpowiednie-
go wyszukał, gdy jednak przy końcu dowiedziałam się kto to jest
wybuchłam mocnym śmiechem. Ale czy wiesz, że ona się trochę zmieni-
ła: trochę podrosła włoży rulon z tył z przodu „kok” i w ogóle
nieco spilistrata lecz wybacz jej to, oto jedyne urozmaicenie jakie
można sobie ostatnio pozwolić. Wycieczek takich jak ubiegłego
roku nie robię (i dlatego jestem gruba) a co do przyjemności to już
dawno zapomniałam czy w ogóle istnieje jeszcze.

**תרגום לעברית:**
מעט מאוד זמן, כי עליך לדעת שניהול המשק מעסיק אותי מאוד. אני מודה לאלוהים על כך שיש לי כל כך מעט זמן פנוי, לפחות אני עסוקה ולא צריכה להרהר בסבלנות בסוגיות אחרות. בשבוע שעבר קיבלתי מכתב, יקירי, מדאדיה למידע שלנו, עניתי לו הכי טוב שאפשר והצגתי במדויק את אפשרויות התשובה שלנו. ביום שבת הזה קבעתי התכנסות בשעה 3 במטרה לקרוא את המכתב ולדון בו, אבל כולם היו חוץ ממני ומלוסיה, כי הייתי קצת חולה - נזלת חזקה והצטננות (זה כבר עבר), ולכן זימק קרא את המכתב שלך שכתבת לו לאחרונה. אני בכלל חושבת בצורה אופטימית, אולי אפשר לעשות משהו בכיוון הזה? אתה כותב לי על עלייה, אני מאוד רגועה לגביך, כאן בכל זאת אין לי שום תקווה, בכלל לא מדברים על הנושא הזה, ואחר כך מי יודע מה יהיה? תשתדל בהחלט לנסוע, אני שמחה שבקיבוץ כל כך טוב ושאוהבים אותך, כי אתה מבין שזה הכי חשוב, משהו שאני בטוח לא הייתי מסוגלת לו. בציורים הישנים אפילו דמיינתי לך איזה חבר או חברה, זה השני חשוב יותר, השם, אני כבר כל כך מתגעגעת כי באמת אין למה. אתה מזכיר את בחירת ליבך, אין לך מושג כמה צחקתי, חשבתי בהתחלה שבאמת טופיו שלי מצא משהו מתאים, אך כשגיליתי בסוף מי זו, התפרצתי בצחוק עז. אבל האם אתה יודע שהיא קצת השתנתה: גבהה קצת, שמה רול מאחור, מלפנים "קוק" (קוקו/תסרוקת), ובכלל נהייתה קצת מטופחת, אבל סלח לה על זה, זה הגיוון היחיד שאפשר להרשות לעצמנו לאחרונה. טיולים כמו בשנה שעברה אני לא עושה (ולכן אני שמנה), ובאשר להנאות - כבר מזמן שכחתי אם הן בכלל קיימות עוד.

---

### תמונה 2
**כתובת URL מקורית:** [https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00128.JPG](https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00128.JPG)

**תעתיק:**
IV
Dzisiaj dniem mija łączą się w lata tygodnie, miesiące, a tu
nijak szasza wydostać wprost miazga. Stałam się bardzo
monotonna i apatyczna, mam nadzieję że to jest przejściowe.
Tu u nas wszystko w porządku, oprócz tego, że ja i moją siostrą
nie widzimy się blisko 5 miesięcy, ale tak jest właśnie lepiej
przynajmniej spokój jest zapewniony. W sklepie się nie pracu-
muje Tatuś ciągle całemi dniami siedzi w domu.
Jestem też na wojenną stopie z Cylą Wilk (wstretna baba).
Na porażkę Dow’a pozdrów go ode mnie, czy jeszcze pamięta o nas.
Tobie jak widzę opiekuje się niby „Tatuś” bardzo dobrze cieszę
mnie to kiedy nareszcie jego się wytransportuje do Palestyny.
A Jozek (z Walizki czy jak mu tam) pyta się o nas?
Na tym kończę moją pisanie? od razu nie piszę bo mi przyniosła
to ze złożył coś ozo oden nie; potem za nim pójdą na
pocztę, ach jak mi się oczy kleją nie mogę dokoń-
czyć.
Żegnaj i bądź zdrow oraz wszystko co najlepsze życzy
Ci Twoja Golda
Pozdrowienie od deika i moich rodziców
oraz siostry.
List dla Twoich rodziców oddałam.
Odpisz zaraz. Pozdrowienie od wszystkich chłopców
i dziewcząt.

**תרגום לעברית:**
IV
היום חולף, השבועות והחודשים מתחברים לשנים, וכאן אין שום דרך לצאת, ממש מחנק. הפכתי למאוד מונוטונית ואדישה, אני מקווה שזה זמני. כאן אצלנו הכל בסדר, חוץ מזה שאני ואחותי לא ראינו זו את זו כמעט חמישה חודשים, אבל ככה זה באמת עדיף, לפחות השקט מובטח. בחנות לא עובדים, אבא יושב בבית כל היום, ימים שלמים. אני גם ב"מצב מלחמה" עם צילה וילק (אישה דוחה). בקשר לכישלון של דב, מסור לו דרישת שלום ממני, האם הוא עדיין זוכר אותנו. בך, כפי שאני רואה, מטפל כביכול "אבא" מאוד טוב, זה משמח אותי, מתי סוף סוף יעבירו אותו לפלשתינה. ויוזק (מהמזוודה או איך שקוראים לו) שואל עלינו? בזה אני מסיימת את כתיבתי. אני לא כותבת הכל בבת אחת כי הביאו לי את הידיעה שהוא הגיש משהו... אחר כך אלך איתם לדואר. אח, איך שהעיניים שלי נעצמות, אני לא יכולה לסיים. להתראות והיה בריא, וכל טוב מאחלת לך גולדה שלך. דרישת שלום מדהיקה ומהוריי ומאחותי. את המכתב להוריך מסרתי. ענה מיד. דרישת שלום מכל הבנים והבנות.

---

### תמונה 3
**כתובת URL מקורית:** [https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00129.JPG](https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00129.JPG)

**תעתיק:**
Tarnów d. 25/III. 40 Kochany bracie Tobias.
Bardzo cię przepraszam iż dotychczas jeszcze nie odpisałem, to muszę
ci napisać iż czekałem aż będę w Paniewierzu, to w ten czas
napiszę i odpowiem listem na wszystkie Twoje kartki.
Kochany Bracie ile razy pisałem do ciebie wspólnie z Zymkiem to
nigdy nie byłem zadowolony ponieważ Zymek pisał krótko –
werbalnie, a ja chciałem pisać tak jak ja rozumie, jak się
niżej przekonasz. A teraz do rzeczy. Wyjazd Twój bardzo dobrze
odczuwałem, przez całą zimę z nikim się nie widywałem poniewa-
nie miałem poprostu z kim, zdziwi cię to może bo mogłem
przecież pójść do Zymka ale Zymka w Sobotę popołudniowe
w domu nie było i tu muszę przyznać że moje stosunki ze Zymkiem
trochę ostygły, i ze Zymkem spotkałem się wtedy kiedy
pisaliśmy do ciebie. (Ale od tego czasu już się zmieniło
i znów ze Zymkiem jesteśmy w porządku.) Tak spędzałem
Soboty zimowe. Siedząc w domu samotny to nie jeden raz
w takim nastroju myślę o tobie. Od czasu do czasu przycho-
dziłem do was i tu przesiadywałem całe godziny rozmawiając
z rodzicami o Tobie, wtedy wzrok mój szukał lubienie wszystkich
te przedmioty które były używane przez ciebie, kiedy byłeś jeszcze
w domu, specjalnie lubię siedzieć na kanapie gdyż było to nasze
ulubiony kącik w domu gdzie my razem spędzali wolny czas.
Teraz gdy piszę te słowa jest już po północy, wszyscy już
śpią a ja siedzę przy małej lampce naftowej która strasznie
kopci i piszę do ciebie ten list który cię z pewnością bardzo
ucieszy. Dzisiaj mamy już Wiosnę w całej pełni, dzień jest już
większy i cieplejszy, Słońce mocniej przygrzewa, Drzewa puszczają
już pączki, Ptaki śpiewają, rolnicy pracują w polu
i cała przyroda budzi się ze snu zimowego. Co do mnie to nadal
pracuję gdzie dawniej ostatnio spotykam się z Leizerem Schwarem
Leizer to bardzo dobry chłopak pyta mnie zawsze o Tobie,
pozdrawiam czy piszesz, i gdy powiedziałem mu że piszę do

**תרגום לעברית:**
טרנוב, 25 במרץ 1940. אחי היקר טוביה. אני מאוד מתנצל שעדיין לא עניתי לך, אני חייב לכתוב לך שחיכיתי עד שאהיה בפוניבז', ואז אכתוב ואענה במכתב על כל הגלויות שלך. אחי היקר, בכל פעם שכתבתי לך יחד עם זימק אף פעם לא הייתי מרוצה, כי זימק כתב בקצרה - באופן מילולי בלבד, ואני רציתי לכתוב כפי שאני מבין, כפי שתראה להלן. ועכשיו לעניין. הרגשתי היטב את עזיבתך, לאורך כל החורף לא נפגשתי עם איש פשוט כי לא היה לי עם מי. זה אולי יפתיע אותך, כי יכולתי הרי ללכת לזימק, אבל זימק לא היה בבית בשבת אחר הצהריים, וכאן עליי להודות שהיחסים שלי עם זימק קצת התקררו, ונפגשתי איתו רק כשכתבנו לך. (אבל מאז זה כבר השתנה ושוב הכל בסדר ביני לבין זימק). כך ביליתי את שבתות החורף. כשאני יושב לבדי בבית, לא פעם במצב רוח כזה אני חושב עליך. מדי פעם הגעתי אליכם וישבתי שעות ארוכות בשיחות עם ההורים עליך. אז מבטי חיפש בחיבה את כל החפצים שהיו בשימושך כשהיית עוד בבית. במיוחד אני אוהב לשבת על הספה כי זה היה הפינה האהובה עלינו בבית שבה בילינו יחד את זמננו הפנוי. עכשיו, כשאני כותב את המילים הללו, כבר אחרי חצות. כולם כבר ישנים ואני יושב ליד מנורת נפט קטנה שמעלה עשן נוראי וכותב לך את המכתב הזה שבוודאי מאוד ישמח אותך. היום יש לנו כבר אביב במלואו, היום כבר ארוך וחם יותר, השמש מחממת חזק יותר, העצים כבר מלבלבים, הציפורים שרות, החקלאים עובדים בשדות וכל הטבע מתעורר משנת החורף שלו. באשר אליי, אני עדיין עובד היכן שעבדתי קודם. לאחרונה אני נפגש עם לייזר שוואר. לייזר הוא בחור טוב מאוד, הוא תמיד שואל עלייך, דורש בשלומך ושואל אם אתה כותב, וכשאמרתי לו שאני כותב ל-

---

### תמונה 4
**כתובת URL מקורית:** [https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00130.JPG](https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00130.JPG)

**תעתיק:**
do ciebie list to prosił mnie iż chce do ciebie kilka słów dopisać.
Co do dziewcząt, F. j. Goldy i Lusi to bardzo rzadko ich widzę
tylko jak przychodzą do was do domu wtedy ich spotykam. co do
Goldy to jej towarzystwa nie brakuje a ostatnio to jest Leibel
Taubenfeld jej dobrym towarzyszem, a gdy otrzymują pozdrowienie
od ciebie to jak mi się zdaje również bardzo cieszą. Nie masz
pojęcia jaką radość sprawiają rodzicom gdy piszesz coś do domu
Mamusia aż płacze z radości gdy ma jaki pismo od ciebie. Ostatnio
Mamusia była chora ale dzisiaj Bogu-dzięki jest już zdrowa i
bardzo ucieszyła się Twoją ostatnią kartką, nie muszę dodać
iż również mnie ucieszyła. Ostatnio Aby otrzymał list od Dowa
przy odpowiedzi dopisałem również kilka słów. Proszę cię bardzo
gdy napiszesz do niego to dopisz odemnie serdeczne pozdrowienia dla
Dowa i Jaska. Co do zdjęć to chętnie bym posłał gdybym tylko miał
i naprawdę bardzo mnie cieszy że mam moje osobiste zdjęcie które ci dałem
na pamiątkę, ale napisz czy je jeszcze masz? Ale ja bym cię poprosił
o Twoje zdjęcie ponieważ wiesz że żadne zdjęcie nie mam od ciebie. Teraz
kochany Bracie gdy zakończę list proszę cię bardzo żebyś mi zaraz
odpisał listem i daj mi odpowiedzi na moje pytania? Z ilu ludzi składa
się wasz Kibuc? Przy czym są zatrudnieni? Jakiego wieku? i skąd
pochodzą? Serdeczne pozdrowienia od moich rodziców, i wszystkich
znajomych.
Pozdrawiam cię serdecznie i wszystkich
Twoich nowych braci i sióstr.
Twój oddany Leibel.
Przy sposobności również – ja serdecznie cię pozdrawiam
i życzę wszystko najlepszego. Abe.
Od najszczerszego Kolegi Tobias
Przy sposobności dopisuję do Ciebie gdyż Leibel mi
pokazał Twoją ostatnią Kartkę to co Ty opisujesz jak
Tobie tam jest możesz mi wierzyć że ja bym razem z tobą tam chciał
być dużo pisać ci nie mogę gdyż czasu nie mam ale drugim
razem to ci więcej napiszę jak najserdeczniejsze Pozdrowienie odemnie
Wasz szcze-ry Kolega

**תרגום לעברית:**
לך מכתב, הוא ביקש ממני להוסיף לך כמה מילים. באשר לבנות, פ. ג'ולדה ולוסיה, אני רואה אותן לעיתים רחוקות מאוד, רק כשהן מגיעות אליכם הביתה אני פוגש אותן. באשר לגולדה, לא חסרה לה חברה, ולאחרונה לייבל טאובנפלד הוא חבר טוב שלה, וכשהם מקבלים ממך דרישת שלום נראה לי שהם מאוד שמחים. אין לך מושג איזו שמחה זה גורם להורים כשאתה כותב משהו הביתה. אמא ממש בוכה מאושר כשיש לה מכתב ממך. לאחרונה אמא הייתה חולה, אבל היום תודה לאל היא כבר בריאה ושמחה מאוד מהגלויה האחרונה שלך. מיותר לציין שגם אני שמחתי. לאחרונה אבּי קיבל מכתב מדב, ובתשובה הוספתי גם אני כמה מילים. אני מאוד מבקש ממך שכשתכתוב לו, תוסיף דרישת שלום לבבית ממני לדב וליאשק. באשר לתמונות, הייתי שולח בשמחה לו רק היו לי, ואני באמת שמח מאוד שיש לי את התמונה האישית שלי שנתתי לך למזכרת, אבל כתוב לי אם היא עדיין אצלך. אבל אני הייתי מבקש ממך תמונה שלך, כי אתה יודע שאין לי אף תמונה שלך. עכשיו, אחי היקר, כשאסיים את המכתב, אני מאוד מבקש שתענה לי מיד במכתב ותן לי תשובות לשאלותיי: כמה אנשים מונה הקיבוץ שלכם? במה הם מועסקים? באיזה גילאים? ומאיפה הם באים? דרישת שלום חמה מהוריי ומכל המכרים. אני מברך אותך בלבביות ואת כל האחים והאחיות החדשים שלך. שלך המסור, לייבל. בהזדמנות זו גם אני מברך אותך בלבביות ומאחל לך כל טוב. אבּי. מחברך הכנה ביותר, טוביה. בהזדמנות זו אני מוסיף לך כמה מילים כי לייבל הראה לי את הגלויה האחרונה שלך. מה שאתה מתאר, איך שטוב לך שם, אתה יכול להאמין לי שהייתי רוצה להיות שם יחד איתך. אני לא יכול לכתוב לך הרבה כי אין לי זמן, אבל בפעם הבאה אכתוב לך יותר. דרישת שלום חמה ביותר ממני. חברכם הכנה.

---

### תמונה 5
**כתובת URL מקורית:** [https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00131.JPG](https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00131.JPG)

**תעתיק:**
Tarnów. Dn. 5.V. 1940.
Kochany bracie, Tobias.
Twoja odpowiedź bardzo mnie ucieszyła ponieważ
nie spodziewałem się tak szybko listu, dopiero czytając
list Twój radość moja nie była do opisania. Co do
Zymka muszę ci zaraz z początku napisać że między mną
a Zymkiem było tylko małe nieporozumienie które w ogóle
długo nie trwało ale obecnie jak najlepiej żyję z Zymkiem,
tak jak sobie życzysz i spodziewasz. Czytając list
Twój do Zymka specjalnie podobało mi się Twoje
wrażenia o Gederze i czytając tak aż ślinka mi się zrobi-
ła i zdawało mi się że i ja jestem na tym uroczystym
sederze, również muszę ci dać komplement za Twoją bujną
poetyczną wyobraźnię gdy opisałeś krajobraz Paniewierzy
które mi się nadzwyczaj podobało. Gdy piszę te słowa
przypomina mi się jak my razem się opalali do słońca leżąc
na kocu w rogu waszego pola pod krzakami i napraw-
dę jestem bardzo ciekawy czy masz jeszcze ten koc i zegarek
który miałeś z domu. Teraz co do mnie to nadal pracuję
gdzie poprzednio ale bardzo nie jestem zadowolony z mojej
pracy ponieważ o dużo więcej nie zarabiam, i w ogóle czy
może mi ta praca dać zadowolenie? W tym samym domu
gdzie ja pracuję obecnie Motel Szpangilet nim dobrze żyję ale
do niego przychodzi Icek i Rachel palą papierosy
i grają w karty i wiesz że ja się w takiej atmosferze
dobrze nie czuję. Co do nas w domu to jak dawniej.
Aby stara się o możliwości na wyjazd do U. S. A.
ale narazie bardzo wielkie przeszkody. Kiedy przeczytałem
Twój list zaraz pobiegłem do domu i czytałem list przed
Twoimi k. Rodzicami. Kochany Tobiaszu czy ty możesz
sobie wyobrazić jakie wrażenie list twój wywarł

**תרגום לעברית:**
טרנוב. 5 במאי 1940. אחי היקר, טוביה. תשובתך מאוד שימחה אותי כי לא ציפיתי למכתב כל כך מהר, ורק כשקראתי את המכתב שלך שמחתי הייתה בלתי ניתנת לתיאור. באשר לזימק, עליי לכתוב לך כבר בהתחלה שביני לבין זימק הייתה רק אי-הבנה קטנה שבכלל לא נמשכה זמן רב, וכיום אני מסתדר מצוין עם זימק, כפי שאתה מאחל ומצפה. כשקראתי את מכתבך לזימק, אהבתי במיוחד את רשמיך מגדרה, ובזמן הקריאה ממש עלה לי ריר ונדמה היה לי שגם אני נמצא באותו ליל סדר חגיגי. אני גם חייב להחמיא לך על דמיונך הפואטי והשופע כשתיארת את נופה של פוניבז', שמאוד מצא חן בעיניי. כשאני כותב את המילים הללו, אני נזכר איך השתזפנו יחד בשמש כששכבנו על השמיכה בפינת השדה שלכם תחת השיחים, ואני באמת מאוד סקרן לדעת אם עדיין יש לך את השמיכה ההיא ואת השעון שהיה לך מהבית. עכשיו לגביי, אני עדיין עובד היכן שעבדתי קודם אבל אני מאוד לא מרוצה מעבודתי כי אני לא מרוויח הרבה יותר, ובכלל - האם העבודה הזו יכולה להסב לי נחת? באותו בית שבו אני עובד נמצא כעת מוטל שפנגילט, אני מסתדר איתו טוב, אבל מגיעים אליו איציק ורחל, הם מעשנים סיגריות ומשחקים בקלפים, ואתה יודע שאני לא מרגיש טוב באווירה כזו. באשר אלינו בבית - הכל כרגיל. אבּי מנסה למצוא אפשרויות נסיעה לארה"ב אבל בינתיים יש מכשולים גדולים מאוד. כשקראתי את מכתבך מיד רצתי הביתה וקראתי את המכתב בפני הוריך היקרים. טוביה היקר, האם אתה יכול לדמיין לעצמך איזה רושם המכתב שלך עשה

---

### תמונה 6
**כתובת URL מקורית:** [https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00132.JPG](https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00132.JPG)

**תעתיק:**
na Twoich kochanych Rodziców, specjalnie podobał Mamuni
Geder nie muszę dodać i Tata był bardzo zadowolony,
również list zaraz oddałem Zymkowi bardzo się on ucieszył
ponieważ był pewny że list jego do ciebie, jak i do Dowa
i Joska zginął w drodze, więc teraz gdy otrzymał list od
ciebie jak Dowa i Joska jego radość jest do opisania. Bardzo
też cieszą listy od Dowa no i Joska nie muszę dodać że
i ja jestem bardzo zadowolony od ich listów. Kochany
Tobiaszu bardzo ci dziękuję iż mi pozwolił śpiewać
w Twoich rzeczach co do słownika to się go pożyczyłem,
jeszcze dawno i zapomniałem ci o tem napisać za co
cię bardzo przepraszam. Od Frumerów, Linka B.
Szlomka B., Mońka M. Janka K. i Chaimka K.
nie mam żadnej wiadomości, raz spotkałem naj-
młodszego Frumena to powiedział mi że bracia są
w Łucku i mają tam fabrykę paszy i nic im nie
brakuje, Pinek, Silomek i Chamek są w Lwowie.
Monel Mine z bratem (Leibem) pochadzą w Stryju a o Janku
do nic nie słyszałem, i nie wiem do tychczas czemu
Janek nie pojechał razem z Dowem.? Piszę jeszcze
do dać że Twoje wrażenie co do życia waszego w Kibucu
mnie bardzo ucieszyły. Dołączam do Twego listu
list do Dowa i Joska i proszę cię jak będziesz pisał
do nich to dołóż mój list za co ci z góry dziękuję.
Dołączam ci również 2 zdjęcia jedno jest zrobione
ja na tle pomnika nieznanego żołnierza a drugie jest
kulig na którym ty jesteś. Proszę cię bardzo napisz
mi czy masz moje osobiste zdjęcie które ci dałem jeszcze
w domu na pamiątkę pytałem cię o to w poprzednim liście
i na to nie dałeś odpowiedzi. Serdeczne Pozdrowienie od
Abya i moich Rodziców Serdecznie cię pozdrawiam Twój oddany Leib

**תרגום לעברית:**
על הוריך היקרים. לאמא מצא חן במיוחד הקטע על גדרה, ומיותר לציין שגם אבא היה מאוד מרוצה. גם את המכתב לזימק מסרתי מיד, הוא מאוד שמח כי הוא היה בטוח שמכתבו אליך, כמו גם לדב וליוז'ק, אבד בדרך. לכן עכשיו, כשקיבל מכתב ממך, מדב ומיוז'ק, שמחתו בלתי ניתנת לתיאור. גם המכתבים מדב ומיוז'ק מאוד משמחים, ומיותר לציין שגם אני מאוד מרוצה ממכתביהם. טוביה היקר, אני מאוד מודה לך על שהרשית לי להשתמש בדברים שלך. באשר למילון, שאלתי אותו כבר מזמן ושכחתי לכתוב לך על כך, על מה שאני מאוד מתנצל. ממשפחת פרומר, לינקה ב', שלומקה ב', מונייק מ', ינק ק' וחיים ק' אין לי שום ידיעה. פעם פגשתי את הפרומר הצעיר ביותר והוא אמר לי שהאחים נמצאים בלוצק, יש להם שם מפעל למספוא ולא חסר להם דבר. פינק, סילומק וחאמק נמצאים בלבוב. מונל מיין עם אחיו (לייב) נמצאים בסטרי, ועל ינק לא שמעתי דבר, ואיני יודע עד כה למה ינק לא נסע יחד עם דב? אני מוסיף שרשמיך מחייכם בקיבוץ מאוד שימחו אותי. אני מצרף למכתבך מכתב לדב וליוז'ק, ואני מבקש שכאשר תכתוב להם תוסיף את מכתבי, על כך אני מודה לך מראש. אני מצרף לך גם שתי תמונות, אחת שלי על רקע מצבת החייל האלמוני והשנייה של טיול מזחלות שאתה מופיע בו. אני מאוד מבקש שתכתוב לי אם יש לך את התמונה האישית שלי שנתתי לך עוד בבית למזכרת. שאלתי אותך על כך במכתב הקודם ולא ענית על כך. דרישת שלום לבבית מאבּי ומהוריי. אני מברך אותך בלבביות, לייב המסור שלך.

---

### תמונה 7
**כתובת URL מקורית:** [https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00133.JPG](https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00133.JPG)

**תעתיק:**
Janów dnia 23/XII. 1940
Serwus k. Towia!
Szkoda, że była sobota gdy list Twój nadszedł
bo taka mnie chrapka wzięła do odpisania,
że ledwo się opanowałam. A wiesz co? List Twój
nie był dla mnie niespodziankę, spodziewa-
łam się go wiedziałam, że nadejść musi, bowiem
całą noc ubiegłą śniło mi się o Tobie, żeś obliczył
się ze mną dlaczego tak długo do Ciebie nie pi-
sałam i po długich przekonowaniach się ze
mną we śnie przebaczyłeś mi i z tych miłych
rozmyślań wróciłam do rzeczywistości, a gdy
tylko wstała rano, biegłam na każdy dźwięk
dzwonka by odebrać oczekiwaną wiadomość, aż
nadeszła – lecz jakąś krótka i mało mówiąca
poznałam tylko po charakterze i stylu Twego
listu, że był pisany w wielkim roztargnieniu
ale czym spowodowanym to nie wiem, lecz

**תרגום לעברית:**
ינוב, 23 בדצמבר 1940. שלום טוביה יקירי! חבל שזה היה יום שבת כשמכתבך הגיע, כי כל כך רציתי לענות שכמעט לא יכולתי לשלוט בעצמי. ואתה יודע מה? המכתב שלך לא היה הפתעה בשבילי, ציפיתי לו, ידעתי שהוא חייב להגיע, כי כל הלילה שעבר חלמתי עליך, שאתה בא איתי חשבון על למה לא כתבתי לך כל כך הרבה זמן, ואחרי שכנועים רבים בחלום סלחת לי. ומהמחשבות הנעימות הללו חזרתי למציאות, וברגע שקמתי בבוקר רצתי לכל צליל של פעמון כדי לקבל את ההודעה המיוחלת, עד שהיא הגיעה - אך קצרה ודלת תוכן. זיהיתי רק לפי כתב היד והסגנון של מכתבך שהוא נכתב בפיזור דעת רב, אבל מה גרם לכך איני יודעת, אולם-

---

### תמונה 8
**כתובת URL מקורית:** [https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00134.JPG](https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00134.JPG)

**תעתיק:**
mniejsza z tem wytłumaczysz się w następnych
odpowiedziach, teraz do mnie należy by uspra-
wiedliwić czemkolwiek moje dotychczasowe mil-
czenie. Powodów było moc, sama nie wiem od czego
zacząć, gdybyś mnie raczył uwolnić od tego uciąż-
liwego obowiązku byłabym Ci bardzo wdzięczna.
Więc tym razem nie napiszę nic o tem, w każ-
dym razie dla zaspokojenia Cię, upewniam cię że
nie posiadał tutaj żaden gniew na Ciebie lub
coś podobnego. A teraz przejdę do spraw bieżących
ciekawyś zapewne jak wygląda dzisiaj mój
tryb życia, wierzaj mi, że się bardzo mało zmie-
niło, pisząc kilka listów poprzednich a już
o wszystkim będziesz poinformowany, o tem że
ciągle gospodaruję, uczęszczam na lekcje i spo-
tykam się z ludźmi. U nas zima w całej pełni
więc niechętnie wychodzę, bowiem na mróz
stałam się bardzo wrażliwa na mróz ale na

**תרגום לעברית:**
לא משנה, תסביר את עצמך בתשובות הבאות. עכשיו תורי להצדיק איכשהו את שתיקתי עד כה. היו המון סיבות, אני בעצמי לא יודעת מאיפה להתחיל. אילו היית מוכן לשחרר אותי מהחובה המעיקה הזו הייתי מודה לך מאוד. לכן הפעם לא אכתוב על זה כלום. בכל מקרה, כדי להרגיע אותך, אני מבטיחה לך שלא היה כאן שום כעס כלפיך או משהו דומה. ועכשיו אעבור לעניינים שוטפים. ודאי אתה סקרן לדעת איך נראה היום אורח החיים שלי. האמן לי שמעט מאוד השתנה. אם תקרא כמה מכתבים קודמים כבר תהיה מעודכן בהכל - בזה שאני עדיין מנהלת את משק הבית, הולכת לשיעורים ונפגשת עם אנשים. אצלנו החורף בעיצומו ולכן אני יוצאת בחוסר רצון, כי הפכתי למאוד רגישה לקור, אבל-

---

### תמונה 9
**כתובת URL מקורית:** [https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00135.JPG](https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00135.JPG)

**תעתיק:**
szczęście mam miłych sąsiadów u których z
przyjemnością spędzam te długie zimowe wieczory.
W soboty zaś spotykamy się w większej grupie u któ-
rejkolwiek z nas, tak schodzi czas. Dość dużo czytam
i studiuję nad rozmyślaniami o przyszłości.
A tymczasem zbliża się dzień moich urodzin
7-my stycznia (czy pamiętasz?) Dochodzę do peł-
noletności, kończę lat 18. Doskonale zdaję sobie
sprawę z tego nowego okresu, przełomu w moim
życiu, chciałabym jednak, to jest moim najgorętszym
marzeniem by przytem byli obecni wszyscy moi najbliżsi
i najdrożsi i ty między nimi.
W moim obecnym sposobie myślenia jest dużo do
pisania, ale to już zostawiam na później, będzie
jeszcze dość czasu do wymiany wzajemnych myśli.
A teraz co słychać u Ciebie? Co porabiają Twoi
koledzy no i koleżanka? (może coś więcej napisz
szczerze - ) ja też się Tobie szczerze zwierzyłam, bowiem

**תרגום לעברית:**
למזלי יש לי שכנים נחמדים שאצלם אני מעבירה בנעימים את ערבי החורף הארוכים הללו. בימי שבת אנו נפגשות בקבוצה גדולה יותר אצל אחת מאיתנו, כך חולף הזמן. אני קוראת די הרבה ועוסקת במחשבות על העתיד. ובינתיים יום ההולדת שלי מתקרב, ב-7 בינואר (אתה זוכר?). אני מגיעה לבגרות, מלאו לי 18. אני מודעת היטב לתקופה החדשה הזו, לנקודת המפנה בחיי. הייתי רוצה בכל זאת, וזה החלום הכי גדול שלי, שכל הקרובים והיקרים לי יהיו נוכחים, ואתה ביניהם. על צורת המחשבה הנוכחית שלי יש הרבה מה לכתוב, אבל את זה אשאיר לאחר כך. יהיה עוד מספיק זמן להחליף מחשבות. ועכשיו מה נשמע אצלך? מה עושים החברים שלך והחברה? (אולי תכתוב משהו יותר בכנות - ) גם אני נפתחתי בפניך בכנות, כי-

---

### תמונה 10
**כתובת URL מקורית:** [https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00136.JPG](https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00136.JPG)

**תעתיק:**
IV
ciągle obcuję z Leibelkiem T. i coraz bardziej się do
niego przywiązuję, chętnie przebywam w jego towarzy-
stwie, to też i jemu wydaję się najczęściej nie mówiąc
o Lusi z którą nieprzerwanie przebywamy razem,
no i jak się zresztą domyślasz plotkujemy często
mówimy też o Tobie i o tem czy i kim komu się śpi.
Mnie się zdaje, że ja bez Lusi nie mogła bym żyć,
a i ona jest tego samego zdania. Przy sposobności
kazała mi serdecznie Cię pozdrowić. Napisz mi
dokładnie o wszystkim i o wszystkich, co słychać
z Joskiem i Dowem i o tem co wiesz że mnie mo-
że interesować. Na tym kończę, jestem już bar-
dzo śpiąca i oczekuję rychłej oraz długiej
odpowiedzi.
Pozdrowienia od wszystkich i od Leibelka T.
oraz odemnie Józefa Golda.
Pisz tylko na mój adres bez względu na nadawcę.

**תרגום לעברית:**
IV
אני עדיין בקשר עם לייבל'ה ט. ונקשרת אליו יותר ויותר, אני נהנית לשהות בחברתו. כך גם נראה לו לרוב, שלא לדבר על לוסיה שאנחנו כל הזמן יחד. וכפי שאתה ודאי מנחש, אנחנו מרכלות הרבה, מדברות גם עליך ועל זה מי חולם על מי בלילה. נדמה לי שלא יכולתי לחיות בלי לוסיה, וגם היא בדעה הזו. בהזדמנות זו היא ביקשה ממני למסור לך דרישת שלום חמה. כתוב לי בפירוט על הכל ועל כולם, מה נשמע עם יוזק ודב ועל מה שאתה יודע שעשוי לעניין אותי. בזה אני מסיימת, אני כבר מאוד רדומה ומצפה לתשובה מהירה וארוכה. דרישת שלום מכולם ומלייבל'ה ט., וגם ממני, יוזפה גולדה. כתוב רק לכתובת שלי ללא קשר לשולח.

---

### תמונה 11
**כתובת URL מקורית:** [https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00137.JPG](https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00137.JPG)

**תעתיק:**
Tarnów 6/VI 1940
Serwus Towia!
Korzystając z sposobności dopisuję do Ciebie
kilka słów. Wprawdzie ja pierwszy
powinienem był Ty, lecz nie zwracajmy na to
uwagi jesteśmy przecież swoimi.
Z listów pisanych do Zymka dowiedziałam
się o Twoim życiu w Kibucu. Powiedziawszy
szczerze zazdroszczę Ci lecz jestem bardzo
zadowolona iż możesz realizować to o czem
już tak dawno marzyłeś i mówiłeś.
Aby Ci Bóg dał wiele szczęścia
i powodzenia na nowej drodze życia.
Jak my tutaj się urządzamy jest Ci zapewne
wiadome, schodzimy się, ostatnio niebardzo
z powodu braku miejsca.
Korespondujesz się zapewne z Dowem i Joskiem.

**תרגום לעברית:**
טרנוב, 6 ביוני 1940. שלום טוביה! תוך ניצול ההזדמנות אני מוסיפה לך כמה מילים. אמנם אני הייתי צריכה להיות הראשונה (או שאתה), אבל בוא לא נשים לב לכך, הרי אנחנו משלנו. מהמכתבים שנכתבו לזימק נודע לי על חייך בקיבוץ. למען האמת אני מקנאה בך, אבל אני מאוד מרוצה מכך שאתה יכול להגשים את מה שחלמת עליו ודיברת עליו כל כך הרבה זמן. שאלוהים ייתן לך הרבה אושר והצלחה בדרך החיים החדשה. איך אנחנו מסתדרים כאן ודאי ידוע לך. אנחנו נפגשים, לאחרונה לא כל כך בגלל חוסר מקום. אתה ודאי מתכתב עם דב ויוזק.

---

### תמונה 12
**כתובת URL מקורית:** [https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00138.JPG](https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00138.JPG)

**תעתיק:**
Co oni porabiają? Czem się zajmują?
Jeżeli do nich napiszesz prześlij pozdrowienia
odemnie.
Sprawa mojej osoby jest następ.: Dotychczas
pracowałam przy krawieczyźnie dzisiaj
trochę labuję z powodu braku pracy.
Często, nawet bardzo często widzę się
z Goldą uczymy się razem hebrajskiego,
Tanachu i Historii Żydów. Jak widzisz przyjaźń
nasza trwa i jesteśmy nadal razem.
Czy i Ty znalazłeś jakąś przyjaciółkę
lub przyjaciela?
Bardzo się spieszę dlatego też piszę Ci
Tak mało i tak nabazgrane.
Postaram się drugim razem coś więcej
napisać. Przepraszam za pismo.

**תרגום לעברית:**
מה הם עושים? במה הם עוסקים? אם תכתוב להם מסור דרישת שלום ממני. ענייני האישיים הם כדלקמן: עד כה עבדתי בתפירה, היום אני קצת מובטלת בגלל חוסר עבודה. לעיתים קרובות, אפילו קרובות מאוד, אני רואה את גולדה. אנחנו לומדות יחד עברית, תנ"ך והיסטוריה של עם ישראל. כפי שאתה רואה, הידידות שלנו נמשכת ואנחנו עדיין יחד. האם גם אתה מצאת לך איזה חבר או חברה? אני מאוד ממהרת ולכן אני כותבת לך כל כך מעט ובצורה מקושקשת כזו. אשתדל בפעם הבאה לכתוב יותר. סליחה על הכתב.

---

### תמונה 13
**כתובת URL מקורית:** [https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00139.JPG](https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00139.JPG)

**תעתיק:**
Bądź zdrów. Pozdrawiam Cię Lusia.
Pozdrowienia dla nieznanych mi sióstr i braci.
P.S. Lusia
Pozdrowienie zasyła Ci M. Schöner z Bielska, który
mieszka w Tym samym domu.
Serwus. T.f.

**תרגום לעברית:**
היה בריא. דרישת שלום ממני, לוסיה. דרישת שלום לאחים ולאחיות שאיני מכירה. נ.ב. לוסיה. דרישת שלום שולח לך מ. שיינר מביאלסקו, שגר באותו הבית. להתראות. ט.פ.

---

### תמונה 14
**כתובת URL מקורית:** [https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00140.JPG](https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00140.JPG)

**תעתיק:**
Tarnów dn. 11/III 1941
Serwus k. Towia!
Stosując się do Twojej prośby staram się dać Ci
jaknajrychlejszą odpowiedź, tak by została Ci ona
jeszcze w miejscu poprzedniego adresu.
Jest wieczór przed spaniem. Kiedy przy piecu otulona
grubym kocem, jest mi zimno – na polu sypie
mokry biały śnieg, wilgotne powietrze marcowe
daje mi się mocno we znaki. Jestem sama w
pokoju – zmrok zapada i zalewa już całą izbę,
w takiej to chwili czuje się człowiek słaby wobec
napadających go wspomnień i oto przed moimi
oczami przesuwa się kalejdoskop minionych lat –
te dnie minionej swobody, te chwile beztroskiego
śmiechu, nagłe napady podziwu – zapalczy-
wości i wesołości – jakieś to dalekie, jakieś
nieuchwytne pającze nici i tak coraz bardziej
zagłębiam się w przeszłość już o wszystkim zapomi-

**תרגום לעברית:**
טרנוב, 11 במרץ 1941. שלום טוביה יקירי! בהתאם לבקשתך אני משתדלת לתת לך תשובה מהירה ככל האפשר, כך שהיא תגיע אליך עוד בכתובת הקודמת. ערב עכשיו, לפני השינה. כשאני ליד התנור, עטופה בשמיכה עבה, קר לי - בחוץ יורד שלג לבן ורטוב, אוויר מרץ הלח נותן בי את אותותיו. אני לבד בחדר - הדמדומים יורדים ומציפים כבר את כל החדר. ברגע כזה מרגיש אדם חלש מול הזיכרונות התוקפים אותו, והנה מול עיניי עובר קליידוסקופ של השנים שחלפו - ימי החירות של פעם, רגעי הצחוק חסר הדאגות, התפרצויות פתאומיות של התפעלות - חריצות ושמחה - כמה זה רחוק, כמו קורי עכביש חמקמקים, וכך אני שוקעת יותר ויותר בעבר, כבר שוכחת מהכל-

---

### תמונה 15
**כתובת URL מקורית:** [https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00141.JPG](https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00141.JPG)

**תעתיק:**
II
niałam, usta rozchylają się w lekkim uśmiechu,
w żyły wstępuje nowa krew jest mi już cieplej,
i tak mi dobrze, że życzyłabym sobie by ta chwi-
la trwała w nieskończoność..... Ale żaden czar
nie trwa długo i te rzekome senne mija szybko
bo pod naporem ponurej szarej rzeczywistości, pierz-
cha stado cudnych myśli, odchodzi szybko jak
cała reszta miłości i tylko gdzieś na dnie
serca cicho spoczywa tęsknota – smutek i żal.
Jakże innym jest ten tegoroczny marzec od
innych, wszystko jakgdyby się sprzysięgło przeciwko
przyjemnego spędzenia go – nawet natura, tak ponu-
ro na polu, że nie zdają sobie sprawy z tego czy istnieje
na świecie coś przyjemniejszego niż ciepły piec.
Lecz mniejsza z tem, dość już z melancholią
trzeba się wziąć w garść i odpisać na list.
A więc u mnie nic się nie zmieniło, ostatnio

**תרגום לעברית:**
II
שכחתי, השפתיים נפתחות בחיוך קל, דם חדש זורם בעורקים, כבר חם לי יותר וכל כך טוב לי, שהייתי רוצה שהרגע הזה יימשך לנצח... אבל שום קסם לא נמשך זמן רב והדמיונות החלומיים הללו חולפים מהר, כי תחת לחץ המציאות האפורה והקודרת, עדר המחשבות הנפלאות נמוג, נעלם מהר כמו כל שאר האהבה, ורק אי שם בעומק הלב נחה לה בשקט כמיהה - עצב וצער. כמה שונה מרץ השנה משנים אחרות, הכל כאילו התנכל נגד בילוי נעים שלו - אפילו הטבע, כל כך קודר בחוץ, שלא מבינים אם קיים בעולם דבר נעים יותר מתנור חם. אבל לא משנה, מספיק עם המלנכוליה, צריך לקחת את עצמי בידיים ולענות למכתב. ובכן, אצלי שום דבר לא השתנה, לאחרונה-

---

### תמונה 16
**כתובת URL מקורית:** [https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00142.JPG](https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00142.JPG)

**תעתיק:**
III
nieco chorowałam, ale to już należy do przeszłości,
teraz jestem już zdrowa i mogę się nadal spokoj-
nie zdradzać, mój drogi może to będzie dla Ciebie
trochę przykrą niespodziankę, ale nie przejmuj się,
jest na świecie dość dziewcząt, ale ten z którym
się „zdradziłam” stał się dla mnie nie tylko pus-
tym wypadem, ale czymś znacznie więcej, ten chło-
pak jest bowiem pierwszy, który w całym mo-
im, a jednak ośmiunastoletnim sercu zdołał
obudzić coś w rodzaju pierwszej miłości, a że z
drugiej strony stało się też zaufanie wzajemnie
więc nie dziw się, że staliśmy się dla siebie dwiema
nierozłącznemi towarzyszami każdej prawie
chwili i to jest może powód dla którego zdjęcia
nie mogę Ci posłać, zdjęcie bowiem oznacza
w mojem pojęciu kogoś, który nie pozwoliłby Ci
zapomnieć o mnie, a ja chcę byś zapomniał mnie.

**תרגום לעברית:**
III
הייתי קצת חולה, אבל זה כבר שייך לעבר. עכשיו אני כבר בריאה ויכולה להמשיך להסגיר את עצמי בשקט. יקירי, אולי זו תהיה הפתעה קצת לא נעימה בשבילך, אבל אל תיקח ללב, יש מספיק בנות בעולם. אבל זה שאיתו "בגדתי" הפך עבורי לא רק להרפתקה ריקה אלא למשהו הרבה יותר משמעותי. הבחור הזה הוא הרי הראשון שבכל ליבי, שהוא אמנם רק בן שמונה-עשרה, הצליח לעורר משהו דמוי אהבה ראשונה. ומכיוון שמצד שני נוצר גם אמון הדדי, אל תתפלא שהפכנו לשני מלווים בלתי נפרדים כמעט בכל רגע. וזו אולי הסיבה שאיני יכולה לשלוח לך תמונה, כי תמונה מסמלת במושגים שלי מישהו שלא ייתן לך לשכוח אותי, ואני רוצה שתשכח אותי.

---

### תמונה 17
**כתובת URL מקורית:** [https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00143.JPG](https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00143.JPG)

**תעתיק:**
IV
niechaj wystarczą Ci więc moje listy, które doskona-
le odzwierciadlają moje życie zarówno zewnętrzne
jak i wewnętrzne, nie zrozum mnie źle, ale chyba
mnie powinieneś doskonale zrozumieć, właśnie Ty
który mnie tak doskonale znasz, byłeś, będziesz
i pozostaniesz dla mnie wiernym przyjacielem
lat minionych jak również myśl o Tobie wiernym
towarzyszem czasu przyszłego, nieznaczy to byś
przestał do mnie pisać – przeciwnie pisz dużo,
głównie o sobie, każda Twoja radość jest bowiem
też i moją radością, Twój zaś smutek i moje bo-
leścią.
Tym pragnę zakończyć dzisiejszy list, jestem
bowiem gotowa na „melinę”, życząc Ci szczęśliwego
rozwiązania kwestii wyjazdowej, tak Ci dopomóż
Bóg! Przypuszczam, że mi jeszcze coś więcej przed
tem napiszesz.
Serdecznie Cię pozdrawiam także Leibel T. i wszyscy
znajomi. Bądź zdrów Golda.

**תרגום לעברית:**
IV
אז שיופיקו לך המכתבים שלי, שמשקפים בצורה מושלמת את חיי החיצוניים והפנימיים כאחד. אל תבין אותי לא נכון, אבל נראה לי שאתה דווקא אמור להבין אותי מצוין, דווקא אתה שמכיר אותי כל כך טוב. היית, תהיה ותישאר עבורי חבר נאמן של השנים שחלפו, וכמו כן המחשבה עליך תהיה חברה נאמנה בעתיד. זה לא אומר שתפסיק לכתוב לי - להפך, כתוב הרבה, בעיקר על עצמך, כי כל שמחה שלך היא גם השמחה שלי, והעצב שלך הוא הכאב שלי. בזה אני רוצה לסיים את המכתב של היום, כי אני מוכנה ל"שינה" (סלנג למקום מסתור/מיטה). מאחלת לך פתרון מוצלח לסוגיית היציאה, שאלוהים יעזור לך! אני מניחה שתכתוב לי עוד משהו לפני כן. דרישת שלום חמה ממני וגם מלייבל ט. ומכל המכרים. היה בריא, גולדה.

---

### תמונה 18
**כתובת URL מקורית:** [https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00144.JPG](https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00144.JPG)

**תעתיק:**
abs. Weg. Zyman
Tarnów.
ul. M. Focha 37/2
Generalgouvernement
Geöffnet (stamps)
Panevezys
Kvitto
Hikamas r. 12

**תרגום לעברית:**
השולח: וג. זימן
טרנוב.
רחוב מ. פושה 37/2
גנרלגוברנמן (הממשל הכללי)
נפתח (על חותמות הצנזורה)
פוניבז'
קבלה
רחוב היקמאס 12

---

### תמונה 19
**כתובת URL מקורית:** [https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00145.JPG](https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00145.JPG)

**תעתיק:**
G. Jaffe del.
F. Hüttner
Poniewież
Ramygalos 48
L. T. S. R.
Lietuva

**תרגום לעברית:**
ג. יפה עבור
פ. היטנר
פוניבז'
רחוב רמיגאלוס 48
רפובליקה סובייטית ליטאית (L.T.S.R)
ליטא

---

### תמונה 20
**כתובת URL מקורית:** [https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00146.JPG](https://assets.yadvashem.org/image/upload/t_f_low_image/f_auto/v1/remote_media/documentation4/16/12612299_03263622/00146.JPG)

**תעתיק:**
Lamerchaw
(dla Tobiasza Hüttnera)
Panevezys
Kranto-g-ve 13
Lietuva

**תרגום לעברית:**
למרחב
(עבור טוביה היטנר)
פוניבז'
רחוב קראנטו 13
ליטא